LACOMUNIDAD QUEVIENE
GIORGIO AGAMBEN
Traducción de
JoséL.Vi/lacañas yClaudioLaRocca

1.Cualsea
9
II.DelLimbo
11
1II.Ejemplo
13
IV.Tenerlugar
15
V.Principium individuationis
17
VI.Solaz
20
VII.Maneries
22
VIII.Demoníaco
24
IX.Bartleby
26
X.Irreparable
29
XI.Ética
31
XII.CollantsDim
33
XIII.Aureola
36
XIV.Seudónimo
39
XV.Sinclases
41
XVI.Afuera
43
XVII.Homónimos
45
XVIII.Shejiná
50
XIX.Tienanmen
54
Loirreparable
57
Notas
75
LACOMUNIDAD QUEVIENE
1
Cualsea1
Elserquevieneeselsercualsea.Enlaenumeración escolástica delos
trascendentales (quodlibet ensestunum,verum,bonumseuperfectum, cual­
quieraenteesuno,verdadero, buenooperfecto), eltérminoquecondi­
cionaelsignificado detodoslosdemás,apesardequedarélmismoimpen­
sadoencadacaso,eseladjetivo quodlibet. Latraducción habitual enel
sentidode«noimporta cuál,indiferentemente» esdesdeluegocorrecta,
peroformalmente dicejustolocontrario dellatín:quodlibet ensnoes«el
ser,noimportacuál»,sino«elsertalque,seacualsea,importa»; estetér­
minocontiene yadesdesiempreunreenvíoalavoluntad (libet):elsercual­
se-quiera estáenrelaciónoriginalconeldeseo.
Elcualseaqueestáaquíencuestión notoma,desdeluego,lasingulari­
dadensuindiferencia respectoaunapropiedad común(aunconcepto, por
ejemplo: serrojo,francés,musulmán), sinosóloensusertalcuales.Con
ello,lasingularidad sedesprende delfalsodilemaqueobligaalconocimiento
aelegirentrelainefabilidad delindividuo ylainteligibilidad deluniversal.
Pueslointeligible, segúnlabellaexpresión deGerson2,noesnieluniver­
salnielindividuo encuantocomprendido enunaserie,sino<<lasingulari­
dadencuantosingularidad cualsea». Enésta,elser-cualestárecobrado fuera
9
desutenerestaoaquellapropiedad, queidentifica supertenecencia aeste
oaquelconjunto, aestaoaquellaclase(losrojos,losfranceses olosmusul­
manes);elser-cualestáretomado norespectodeotraclaseorespectodela
simpleausencia genérica detodapertenencia, sinorespecto desuser-tal,
respectodelapertenencia misma.Así,elser-talquepermanece constante­
menteescondido enlacondición depertenencia (existeunxtalqueperte­
necea«y»)yqueenmodoalgunoesunpredicado real,saleélmismoala
luz:lasingularidad expuesta comotalescual-se-quiera, estoes,amable.
Elamornosedirigejamás haciaestaoaquellapropiedad delamado(ser
blanco,pequeño, dulce,cojo),perotampoco prescinde deélennombrede
lainsípidaabstracción (elamoruniversal): quierelacosacontodossuspre­
dicados,susertalcuales3•Elamordeseaelcualsóloentantoqueestaly
ésteessuparticular fetichismo. Así,lasingularidad cualsea(loAmable) no
esjamásinteligencia dealgo4,deestaoaquellacualidad oesencia,sinosólo
inteligencia deunainteligibilidad. Esemovimiento, quePlatóndescribe
comolaanamnesis erótica,transporta elobjetonohaciaotracosayotro
lugar,sinoasumismotenerlugar,hacialaIdea.
10
11
DelLimbo
¿Dedóndeproceden lassingularidades cualsean?; ¿cuálessureino?Las
cuestiones deTomásdeAquinosobreellimbocontienen loselementos para
unarespuesta. Segúnelteólogo,dehecho,lapenadelosnifiosnobautiza­
dos,muertossinotraculpaqueelpecadooriginal, nopuedeserunapena
deaflicción, comoladelinfierno, sinosólounapenaprivativa, quecon­
sisteensuperpetua carenciadelacontemplación deDios.Peroloshabi­
tantesdellimbo,adiferencia deloscondenados, noexperimentan dolor
porestacarencia: puestoquesólotienenconocimiento natural,ynoel
supranatural quevieneimplantado ennosotros porelbautismo, notienen
conciencia deestarprivadosdelsumobien,o,silosaben(comoadmiteuna
opinióndiferente) nopuedenlamentarse másdeloqueunhombrerazo­
nablesecondolería pornopodervolar.Siexperimentasen dolor,desdeluego,
ypuestoquesufrirían porunaculpadelaquenopuedenenmendarse, su
doloracabaríaporllevarlesaladesesperación, comosucedeconlosconde­
nados.Todoestonoseríajusto.Másaún,suscuerpos, comolospropios
delosbienaventurados, sonimpasibles sóloenaquellorelativoalaacciónde
lajusticiadivina;entodolodemásgozanplenamente desusperfecciones
naturales.
Lapenamásgrande-lacarenciadelavisióndeDios-sevuelcaasíen
alegríanatural:definitivamente perdidos, hábitansindolorenelabandono
divino.NoesqueDiosloshayaolvidado, sinoqueelloslohanolvidado a
Éldesdesiempre, yeldescuido divinoresultaimpotente contrasuolvido.
Comocartasquehanquedado sindestinatarioS, estosresucitados hanque­
dadosindestino.Nibienaventurados comoloselegidos, nidesesperados
comoloscondenados, estánllenosdeunaalegríaparasiempresindestina­
ción6•
Estanaturaleza límbicaeselsecretodelmundodeWalser.Suscreatu­
rasestánirreparablemente extraviadas, peroenunaregiónsituadamásallá
delaperdición ydelasalvación: sunulidad, delaqueestánorgullosos, es
11
antetodoneutralidad respecto alasalvación, laobjeción másradicalque
jamásselevantócontralaideamismadelaredención. Propiamente insal­
vablees,desdeluego,lavidaenlaquenosevenadaquesalvarycontraella
naufraga lapoderosa máquina teológica dela«oeconomia» cristiana. Deahí
lacuriosamezcladepilleríaydehumildad, deinconsciencia detoonyde
escrupulosa acribiaquecaracteriza alospersonajes deWalser;deaquípro­
cedesuambigüedad, porlacualtodarelaciónconellosparecesiemprecon­
denadaaterminar enlacama:nosetratanideHybrispagananidetimi­
dezdelascreaturas', sinosencillamente deunaimpasibilidad límbicafrente
alajusticiadivina.
Comoelcondenado liberadoenlacoloniapenaldeKafka,quehasobre­
vividoaladestrucción delamáquina quedebíaajusticiado, elloshandejado
atráse!mundodelaculpaydelajusticia:laluzquesederrama sobresus
frentesesaquella-irreparable- delalbaquesiguealdíamásnuevode!jui­
cio.Perolavidaquecomienza enlatierratraselúltimodíaessencillamente
lavidahumana.
12
III
EjemploS
Laantinomia entreloindividual ylouniversal tienesuorigenenellen­
guaje.Lapalabradrbolnombradehechoatodoslosárboles,indiferente­
mente,encuantoquesuponeelpropiosignificado universal enlugardelos
árbolessingulares inefables (terminus supponit significatum prore).Portanto,
lapalabratransforma lasingularidad enmiembro deunaclase,cuyosen­
tidodefinelapropiedad común(lacondición depertenencia E).Lafortuna
delateoríadeconjuntos enlalógicamoderna procededelhechodequela
definición delconjunto essimplemente ladefinición delasignificación lin­
güística.Lacomprensión enuntodoMdelosobjetossingulares distintos
m,noesotracosaqueelnombre.Deahílasparadojas insolubles delascla­
ses,queninguna «brutalteoríadelostipos»puedepretender disolver. Las
paradojas definen, dehecho,ellugardel serlingüístico. Ésteesunaclase
quepertenece y,enconjunto, nopertenece asímisma,ylalenguaeslacla­
sedetodaslasclasesquenopertenecen asímismas.Puestoqueelserlin­
güístico(elserdicho)esunconjunto (elárbol)quealmismotiempoesuna
singularidad (elárbol,unárbol,esteárbol),lamediación delsentido,expre­
sadaconelsímbolo E,nopuedeenmodoalgunollenarelhiatoenelque
sóloelartículoalcanzaamoverseconsoltura.
Unconcepto queescapaalaantinomia entreeluniversal yelparticular
yqueresultasiemprefamiliar: esoeselejemplo. Encualquier ámbitoque
hagavalersufuerza,loquecaracteriza alejemplo esjustoquevalepara
todosloscasosdelmismogéneroy,enconjunto, inclusoentreellos.El
ejemploesunasingularidad entrelasdemás,peroqueestáenlugardecada
unadeellas,quevaleportodas.Porunaparte,todoejemplovienetratado,
dehecho,comouncasoparticular real;pero,porotra,sesobreentiende que
elejemplonopuedevalerensuparticularidad. Niparticular niuniversal, el
ejemploesunobjetosingularque,porasídecirlo,sehacevercomotal,mues­
\trasusingularidad. Deahílapregnancia deltérminogriegoparaejemplo:
13
para-deigma, estoquesemuestraahíalIado(comoenalemánBei-spie4
loquejuegaahíalIado). Así,ellugarpropiodelejemplo essiempreal
ladodesímismo,enelespaciovadoenquedespliega suvidaincalifica­
bleeimprescindible. Estavidaeslavidapuramente lingüística. Incalifi­
cableeimprescindible essólolavidaenlapalabra.Elserejemplar esel
serpuramente lingüístico. Ejemplar esestoquenovienedefinidopornin­
gunapropiedad exceptoladeserdicho.Noelser-rojo,sinoelser-dicho­
rojo;noelser-]akob,sinoelser-llamado-]akob: estoesloquedefineel
ejemplo. Deaquíprocedesuambigüedad, encuantonosdecidamos a
tomarloverdaderamente enserio.Elser-dicho -lapropiedad quefunda
todaslasposiblespertenencias (elser-dicho italiano,perro,comunista)-,
también esdehecholoquepuedecuestionarlo todoradicalmente. Elser
dichoesloMásComúnquerompetodacomunidad real.Deahílaimpo­
tenteomnivalencia delsercualsea.Nosetratanideapatía,nidepro­
miscuidad, nideresignación. Estassingularidades, sinembargo, comu­
nicansóloenelespaciovadodelejemplo, sinestarligadasporpropiedad
algunacomún,poridentidad alguna.Estánexpropiadas detodaidenti­
dadparaapropiarse delapertenencia misma,delsignoE.Tr'ickstersohara­
ganes,ayudantes otoons,esossonlosejemplares delacomunidad que
viene.
14
IV
Tenerlugar
Elsentidodelaéticaseiluminasólocuandosecomprende queelbien
noesnipuedeserunacosa,ounaposibilidad buena,alIadoomásalláde
todacosaoposisibilidad mala;queloauténtico yloverdadero nosonpre­
dicadosrealesdeunobjeto,perfectamente análogos (aunqueopuestos) alo
falsoyaloinauténtico.
Laéticacomienza únicamente allídondeelbienserevelacomonocon­
sistiendo enotracosaqueenelasimiento delmal,dondeloauténtico ylo
propionotienenotrocontenido queloinauténtico yloimpropio. Éstees
elsentidodelviejomotivofilosófico segúnelcualveritaspatefacit seipsam
etfalsurrr.Laverdadnopuedemanifestarse asímismasinomanifestando
lofalso,quenoresultaseparado yrepelidoaunlugardistinto; alcontra­
rio,segúnelsignificado etimológico delverbopatefacere, queequivale a
«abrir»yestáconectado conspatium, laverdadsemanifiesta sólodando
lugaralanoverdad,estoes,comotenerlugardelofalso,comoexposición
delapropiaeíntimaimpropiedadlO•
Mientras queentreloshombres tuvoelbienyloauténtico unlugarsepa­
rado(eranparte),lavidasobrelatierrafueciertamente infinitamente más
bella(todavíanosotros conocimos hombres queteníanpartedeloautén­
tico);todavíalaapropiación deloimpropio eraporestomismoimposible,
porquetodaafirmación deloauténtico teníacomoconsecuencia laremo­
cióndeloimpropio aotrolugar,contraelcuallamoralvolvíaalevantarsus
barrerasdenuevo.Laconquista delbienimplicaba asínecesariamente un
crecimiento delapartedelmalqueresultaba rechazada. Atodorefuerzode
losmurosdelparaísocorrespondía unahondamiento delabismoinfernal.
Antenosotros, aquienesnonoshatocadopartealgunadepropiedad
(quienes, enelmejordeloscasos,estamosligadossóloaínfimasparcelas
debien)seabre,quizásporprimeravez,laposibilidad deunaapropiación
delaimpropiedad comotal,unaapropiación quenodejefueradesínin­
gúnresiduodelaGehenna 11.
15
Enestesentidohayquecomprender ladoctrinalibre-pensadora ygnós­
ticadelaimposibilidad depecar,propiadelserperfecto. Estadoctrina no
significaba, segúnlagroserafalsificación depolemistas einquisidores, que
elperfectotuvieselapretensión derealizarsinpecadolosdelitosmásrepug­
nantes(éstaeslaperversafantasíadelmoralista detodaslasépocas);signi­
ficaba,alcontrario, queelperfecto sehabíaapropiado detodalaposibili­
daddelmalydelaimpropiedad, yporestonopodíahacerelmal.
Ésteynootroeraelcontenido doctrinal delaherejíaqueel12de
noviembre de1210costólahogueraalosseguidores deAmalrico deBene.
Amalrico interpretaba lafrasedelApóstolsegúnlacual«Diosestodoen
todo»comounradicaldesarrollo teológico deladoctrina platónica dela
Choral2•Diosestáencadacosacomoellugarenelquecadacosaes,ocomo
ladeterminación yelcaráctertopológico detodoente.Eltranscendente no
es,portanto,unentesumomásalládetodaslascosas:antesbien,eltrans­
cendentepuroeseltenerlugardecadacosa.
Dios,oelbien,oellugar,notienelugar,sinoqueeseltenerlugarde
losentes,suíntimaexterioridad. Divinoeselsergusanodelgusano,elser
piedradelapiedra.Queelmundosea,quecualquier cosapuedaaparecer
ytenerrostro,queexistanlaexterioridad, yeldesocultamiento13,comola
determinación yellímitedecadacosa:estoeselbien.Yasimismo, tam­
biénsuserirreparablemente enelmundoesloquetrasciende yexponetodo
entemundano. Elmal,porsuparte,esqueeltenerlugardelascosasse
reduzcaaunhechoentreotros,elolvidodelatranscendencia ínsitaenel
tenerlugarmismodelascosas.Respecto aéstas,elbiennoestáenunlugar
distinto: essimplemente elpuntoenelqueellasseaferranalpropiotener
lugarytocanlapropiamateriainstranscendente.
Enestesentido-ysóloenéste-elbiendebeserdefinido comounauto­
asimiento delmalylasalvación comoeladvenirdellugarasímismo.
16
V
Principium individuationis
Cualseaeselmaternadelasingularidad ysinélnoesposiblepensarni
elsernilaindividuación. Essabidocómoplantealaescolásrica elproblema
delprincipium individuationis: frenteaTomás,queinvestiga sulugarenla
materia,Scotoconcibelaindividuación comounañadidoalanaturaleza
oformacomún(porejemplo, lahumanidad); nootraformaoesenciao
propiedad, sinounaultimarealitas,una«perfección» delaformamisma.
Lasingularidad noañadenadaalaformacomúnexceptounseraquí,una
haecitaJ.4 (enpalabrasdeGilson:nosetieneaquíindividuación envirtud
delaforma,sinoindividuación delaforma).Peroasíocurreque,según
Scoto,laformaonaturaleza comúnesindiferente acualquier singularidad;
porsímismaellanoesniparticular niuniversal, niunanimúltiple, sino
tal«quenorechazaserpuestaconunacualseaunidadsingular».
EllímitedeScotoresideenqueparecepensarlanaturaleza comúncomo
unarealidadanterior, alaquecompete lapropiedad deserindiferente a
cualquiera singularidad, y alacuallasingularidad vendríaaañadirsólola
haecitas.Deestemodo,enélquedaimpensado justamente aquelquodlibet
queesinseparable delasingularidad y,sindarsecuenta,hacedelaindife­
rencialaverdadera raízdelaindividuación. Perolacualquieridad15noesla
indiferencia; nitampoco esunpredicado delasingularidad queexpresasu
dependencia delanaturaleza común.¿Cuáles,entonces, larelaciónentre
cualquieridad eindiferencia? ¿Cómoentender laindiferencia delaforma
humanacomúnrespectoaloshombres singulares? ¿Quéeslahaecitasque
constituye elser delsingular?
Sabemos queGuillermo deChampeaux, elmaestrodeAbelardo, afir­
mabaque<<laideaestápresenteenlosindividuos singulares nonessentiali­
ter,sedindifferenter». YScotoprecisaba quenohaydiferencia deesencia
entrelanaturaleza comúnylahaecitas.Estosignificaquelaideaylanatu­
ralezacomúnnoconstituyen laesenciadelasingularidad, quelasingula­
ridades,enestesentido,absolutamente inesencial, yque,portanto,elcri-
17
teriodesudiferencia debebuscarse enotrositioqueenunaesenciaoen
unconcepto. Larelaciónentrecomúnysingularnopuedepensarse enton­
cespormástiempocomoelpermanecer deunaesenciaidénticaenindivi­
duossingulares, yelproblema mismodelaindividuación amenaza pre­
sentarsecomounpseudoproblema.
Nadamásinstructivo, enestaperspectiva, queelmodoenelqueSpi­
nozapiensa10común.Todosloscuerpos,dice(Eth.,II,lema11),convienen
enqueexpresan elatributodivinodelaextensión. Ysinembargo (porla
proposición 37ibid),10queescomúnnopuedeconstiruir enningúncaso
laesenciadelacosasingular. Decisiva esaquílaideadeunacomunidad
inesencial, deunconvenir quenoconcierne enmodoalgunoaunaesencia.
Eltenerlugar,elcomunicar alassingularidades elatributodelaextensión, no
lasuneenlaesencia,sinoquelasdispersaenlaexistencia.
Elcualseanoseconstituye porlaindiferencia delanaturaleza común
respectoalassingularidades, sinoporlaindiferencia delcomúnydelpro­
pio,delgéneroydelaespecie,delaesenciaydt:laccidente. Cualseaesla
cosacontodassuspropiedades, ninguna delascualesconstituye, empero,
diferencia. Lain-diferencia respectoalaspropiedades esloqueindividua­
lizaydisemina lassingularidades ylashaceamables(cualesquiera)16. Como
lajustapalabrahumananoesnilaapropiación deuncomún(lalengua)
nilacomunicación deunpropio,así,elrostrohumano noesnielindi­
vidualizarse deunafazgenérica nieluniversalizarse delosrasgossingu­
lares:eselrostrocualsea,enelcualestoquepertenece alanaturaleza
comúnyestoqueespropiosonabsolutamente indiferentes.
Enestesentidodebeserleidaladoctrina deaquellosfilósofos medieva­
lessegúnloscualeselpasodelapotencia alacto,delaformacomúnala
singularidad, noesunsucesocumplido deunavezportodos,sinounaserie
infinitadeoscilaciones modales. Elindividualizarse deunaexistencia sin­
gularnoesunhechopuntual, sinounalineagenerationis substantiae que
varíaentodoslossentidossegúnunagradación continua decrecimiento y
decesión,deapropiación ydeimpropiedad. Laimagendelalíneanoes
casual.Asícomoenlalíneadeescritura, elductusdelamanopasaconti-
18
nuamente delaformacomúndelasletrasalostrazosparticulares queiden­
tificansupresencia singular, sinqueenningúnpunto,apesardelaacribia
delgrafólogo, sepuedatrazarunafronterarealentrelasdosesferas,así,en
unrostro,lanaturaleza humana pasadeformacontinua alaexistencia y
justoestaincesante emergencia constituye suexpresividad. Pero,deforma
igualmente verosímil, sepodríadecirlocontrario, estoes,quedeloscien
particularismos quecaracterizan mimaneradeescribirlaletrapodepro­
nunciarestefonema,segenerasuformacomún.Comúnypropio,géneroe
individuo sonúnicamente lasdosvertientes queseprecipitan alosladosdela
cimadelcualsea.Comoenlacaligrafía delpríncipeMyskin,enElIdiotade
Dostoyewski, quepuedeimitarsinesfuerzocualquier escritura yfirmaren
nombredeotros(<<elhumilde igúmeno17Pafnuzio1BhafirmadoaquÍ»),el
particular yelgenérico setornanaquíindiferentes, yjustoéstaesla«idio­
tez»,estoes,laparticularidad delcualsea.Elpasodelapotencia alacto,de
lalenguaalapalabra,delcomúnalpropio,serealiza ~adavezendossen­
tidossegúnunalíneadedestellos alternosenlaquenaturaleza comúny
singularidad, potencia yactosecambian lospapelesysecompenetran recí­
procamente. Elserquesegenerasobreestalíneaeselsercualseaylamanera
enquepasadelcomúnalpropioydelopropioalocomúnsellamauso,o
tambiénethos.
19
VI
Solaz19
SegúnelTalmud, cadahombretienedoslugaresqueleesperan,unoen
elEdényotroenelGehinnom. Eljusto,despuésdeserhalladoinocente,
recibeenelEdénsusiti020,másaquelsitiodesuvecinoquesehaconde­
nado.Elmalvado, despuésdeserjuzgadoculpable, recibeenelinfiernosu
parte,másaquelladelvecinoquesehasalvado.Porestoseescribeenla
Bibliasobrelosjustos:«ensupaísrecibirán eldoble»ydelosmalvados «des­
trúyelosconunadobledestrucci6n».
Enlatopología deestaaggada,10esencialnoestantoladistinci6n car­
tográfica deEdényGehinnom, cuantoelsitioadyacente quetodohombre
recibesinfalta.Yaqueenelpuntoenquecadaunoalcanzasuestadofinal
ycumplesudestinopropio,allíyporestomismo,seencuentra enelsitio
delvecino.Sersustituible, estarcomoseaenellugardelotro,seconvierte
asíenlomáspropiodetodacreatura.
Haciaelfinaldesuvida,elgranarabistaMassignon, quedejovense
convirti6 felizmente alcatolicismo entierraislámica, fund6unacomuni­
dadquebautiz6coneltérminoárabequedesignalasustituci6n, Badaliya.
Elvotoalqueseconsagraban susmiembros eraeldevivirsustituyendo a
alguien,estoes,eldesercristianos enlugardeunotro.
Estasustituci6n puedeentenderse dedosmodos.Elprimeroveenla
caídaoenelpecadodelotros610laocasi6ndelapropiasalvaci6n: una
pérdidavienecompensada porunaelecci6n, laruinaporunaelevaci6n,
segúnlaescasamente edificante economía delaindemnizaci6n. (Eneste
sentido,laBadaliya noseríamásqueuntardíorescatepagadoporelamigo
homosexual, suicidado en1921enlacarceldeValencia, dequienMas­
signondebíaalejarseenelmomento delaconversi6n.)
PerolaBadaliya admiteotraintepretaci6n. Segúnlaintenci6n deMas­
signon,dehecho,sustituiraalgunonosignificacompensar loquelefalta,
nicorregirsuserrores,sinoexpatriarse enéltalcuales,paraofrecerhospi­
talidadaCristoensumismaalma,ensumismotener-lugar. Estasustitu-
20
ciónnoconoceyaunlugarpropio,peroporellaeltener-lugar detodoser
singularesyasiemprecomún,espaciovacíoofrecido alaúnica,irrevoca­
blehospitalidad.
Ladestrucción delmuroqueseparaelEdéndelGehinnom es,pues,la
intención secretaqueanimalaBadaliya. Yaqueenestacomunidad noexiste
otrolugarqueelvicario,EdényGehinnom sólosonnombres deestepuestrJl
común.Frentealahipócrita ficcióndeloinsustituible delsingular, queen
nuestraculturasirvesóloparagarantizar suuniversal representabilidad, la
Badaliya oponeunaincondicionada posibilidad desustitución, sinrepre­
sentantes nirepresentación posibles, unacomunidad absolutamente irre­
presentable.
Deestemodo,elmúltiple lugarcomún,queenelTalmudsepresenta
comoelsitiodelvecinoquecadahombrerecibesinfalta,noessinoeladve­
nirasímismadetodasingularidad, susercualsea,estoes,talcual.
Solaz(agio)eselnombrepropiodeesteespacioirrepresentable. Eltér­
minoagioindicadehecho,segúnsuetimología, elespaciodealIado(ad­
jacens,adjacentia), ellugarvacíoenelqueesposibleacadaunomoverse
libremente, enunaconstelación semántica enlaquelaproximidad espacial
sejuntaconeltiempooportuno (adagio,tenersolaz)ylacomodidad con
larelaciónjusta.Lospoetasprovenzales (encuyascanciones eltérminoapa­
receporprimeravezenlaslenguasromances, enlaformadeaizi,aizimen),
hicierondeagiounterminustechnicus desupoética,quedesignaellugar
mismodelamor.Omejor,notantoellugardelamor,cuantoelamorcomo
experiencia deltener-lugar deunasingularidad cualsea.Enestesentido,agio
nombraperfectamente aquel«libreusodelopropio»que,segúnlaexpre­
sióndelHolderlin, es«latareamásdifícil».«Moutmiselblatzdebelaizin»;
ésteeselsaludoqueintercambian losamantes alencontrarse enlascan­
cionesdeJaufréRudel22•
21
VII
Maneries
Lalógicamedieval conocíauntérminocuyaetimología exactaycuyo
significado propiohanescapado hastaahoraalapaciente investigación de
loshistoriadores. Unafuenteatribuye, dehecho,aRoscelino y asussegui­
doreslaafirmación dequelosgénerosylosuniversales sonmaneries. Juan
deSalisbury, queensuMetalogicus citaeltérminoconfesando noenten­
derloplenamente (incertum habeo),intentacomprender suetimología a
partirdemanere,permanecer (<<sedicemaneraalnúmerodelascosasyal
estadoenquecadaunapermanece talycomoes»).¿Quécosapodíantener
enmentelosautoresencuestión alhablardel sermásuniversal comode
una«manera»? Omejor,¿porquéintrodujeron juntoalgéneroylaespecie
estatercerafigura?
Unadefinición deUgución23sugierequeaquelloquellamaban «manera»
noeraniunageneridad niunaparticularidad, sinoalgoasícomounasin­
gularidad ejemplar ounmúltiple singular: «laespeciesellamamanera
-escribe- enelcasoenquesedice:lahierbadeestaespecie,estoes,mane­
ra,creceenmihuerto». Loslógicoshablaban, encasossemejantes, deuna
«indicación intelectual» (demostratio adintellectum) ,encuantoque«semues­
traunacosayconellasesignificaotra».Lamaneranoesnigéneroniindi­
viduo:esunejemplar, estoes,unasingularidad cualsea.Esprobable, enton­
ces,queeltérmino maneries noderivedemanere(paraexpresar la
permanencia delserensímismo,lamaneplotiniana, losmedievales decían
manentiaomamio)nidemanus(comoquierenlosfilólogosmodernos), sino
demanareyasíindicaría elserensusurgimiento. Segúnlaescisiónque
dominalaontología occidental, nosetratanideunaesencianideunaexis­
tencia,sinodeunamaneramanantial 24;noesunserqueesenesteoaquel
modo,sinounserqueeselmododeserpropio,yportanto,aunsiendosin­
gularynoindiferente, esmúltiple yvaleportodos.
Sólolaideadeestamodalidad surgente,deestamaneraoriginaldelser,
permiteencontrar unpasajecomúnentrelaontología ylaética.Elserque
22
nopermanece bajosímismo,quenosepresupone asícomounaesencia
escondida, queelazaroeldestinoempujarán despuésalsupliciodelascua­
lificaciones, sinoqueexponeenélysinresiduossuasí,untalsernoesacci­
dentalninecesario, sinoque,porasídecirlo, escontinuamente generado según
supropiamanera.
UnserdeestegénerodebíatenerenmentePlotino,cuando,intentando
pensarlalibertadylavoluntad delUno,explicaquedeéstenosepuede
decirque«lehasucedido serasí»,sinosóloqueél«escomoes,sinserdueño
delpropioser»;yque«nopermanece bajosí,sinoqueusadesítalcuales»
ynoesasípornecesidad, comosinopudieseserdeotramanera,sinopor­
que«asíeslomejor».
Quizáselúnicomododecomprender estelibreusodesí,quenodis-'
ponesinembargo delaexistencia comodeunapropiedad, esaqueldepen­
sarlocomounhábito,unethos.Sergenerado segúnlapropiamaneradeser
es,desdeluego,ladefinición mismadelhábito(porestolosgriegoshabla­
bandeunasegundanaturaleza): éticaeslamaneraquenonossucede,ninos
funda,sinoquenosgenera.Yestesergenerado delapropiamaneraesla
únicafelicidad verdaderamente posibleparaloshombres.
Perounamaneramanantial estambiénellugardelasingularidad cual­
sea,suprincipium individuationis. Paraelserqueeslapropiamanera,ésta
noes,dehecho,unapropiedad quelodetermine eidentifique comouna
esencia,sinomásbienunaimpropiedad. Peroloquelohaceejemplar es
queestaimpropiedad esasumida yapropiada comosuúnicoser.Elejem­
ploessóloelserdelqueesejemplo: peroestesernolepertenece, esper­
fectamente común.Laimpropiedad, queexponemos comonuestroserpro­
pio,lamanera,queusamos,aquísegenerayesnuestrasegundaymásfeliz
naturaleza.
23
VIII
Demoníaco
Esconocido conquéinsistencia unatendencia heréticarecurrente pro­
ponelaexigencia delasalvación finaldeSatanás.EnelmundodeWalser,
eltelónsealzacuandoinclusoelúltimodemonio deGehinnom esreinte­
gradoalcielo,cuandoelprocesodelahistoriadelasalvación haquedado
concluido sinresiduos.
Essoprendente quelosdosescritores que,ennuestrosiglo,hanobser­
vadoconmáslucidezelhorrorincomparable quelesrodeaba-KafkayWal­
ser-serepresenten unmundodelcualhadesaparecido elmalensusuprema
expresión tradicional: eldemonio. NiKlammnielCondeniloscancille­
resyjueceskafkianos, ymuchomenoslascreaturas cYeWalser,apesarde
suambigüedad, podríanjamásfigurarenuncatálogodemonológico. Sien
elmundodeestosautoressobrevive algocomoelemento demoníaco, esmás
bienenlaformaquepodíatenerenlamentedeSpinoza, cuandoescribía
queeldemonio essólolacriaturamásdébilymáslejanadeDiosycomo
tal-encuantoesesencialmente impotencia-, nosólonopuedehacermal
alguno,sinoquees,además,aquellaquemásnecesidad tienedenuestra
ayudaydenuestrasoraciones. Eldemonio es,entodoserquees,laposi­
bilidaddenoserquesilenciosamente imploranuestrosocorro(osisequiere,
noessinolaimpotencia divinaolapotencia denoserenDios).Elmales
únicamente nuestrareaccióninadecuada frenteae~teelemento demoníaco,
nuestroretroceder asustados delantedeélparaejercitar-fundándolo en
estafuga-algúnpoderdeser.Sóloenestesentidosecundario, laimpoten­
ciaolapotencia denosereslaraízdelmal.Huyendo delantedenuestra
mismaimpotencia, obuscando servirnos deellacomodeunarma,cons­
truimoselmalignopoderconelqueoprimimos aquelloqueaquímuestra
sudebilidad; faltandoanuestraíntimaposibilidad denoser,abandonamos
loúnicoquehaceposibleelamor.Lacreación-olaexistencia- noes,de
hecho,laluchavictoriosa deunapotencia desercontraunapotencia deno
ser;esmuchomás,laimpotencia deDiosfrenteasumismaimpotencia, su
24
dejarqueseaunacontingencia, pudiendo nono-ser.Odeotramanera:el
nacimiento enDiosdelamor.
LoqueKafkayWalserhacenvalercontralaomnipotencia divinanoes
tantolainocencia naturaldelacreatura, cuantoaquellainocencia natural
delatentación. Sudemonio noesquientienta,sinoelserinfinitamente
susceptible desertentado.Eichmann, unhombreabsolutamente banal,que
hasidotentadoporelmalpropiodelpoderdelderechoydelaley,esla
confirmación terribleconlaquenuestrotiempohareivindicado aqueldiag­
nóstico.
25
IX
Bartleby
Kantdefineelesquema delaposibilidad como«ladeterminación dela
representación deunacosaenuntiempocualsea». Alapotencia yalaposi­
bilidad,encuantodiferente delarealidadefectiva, pareceserIeinherente
siemprelaformadelcualsea,unirreductible carácterdecualquieridad25,
¿Perodequépotencia setrataaquí?¿Yquésignificaehestecontexto «cual­
sea»?
Delosdosmodosenque,segúnAristóteles, searticulatodapotencia,
eldecisivoesaquelalquellamaelfilósofo«potencia denosen>(dynamis
meeinar)otambién impotencia (adynamia). Puestoque,siesverdadque
elsercualseatienesiempreuncarácterpotencial, tanciertoestambién, sin
embargo, quenoespotencia sólodeesteodeaquelactoespecífico, nies,
poresto,simplemente incapaz, privadodepotencia, ymenosaúncapaz
indiferentemente detodacosa26:propiamente cualseaeselserquepuede
noser,quepuedelapropiaimpotencia.
Todorestaaquíenelmodoenquetienelugarelpasodelapotencia al
acto.Lasimetríaentrepoderserypodernoser,dehecho,essóloaparente.
Enlapotencia deser,lapotencia tieneporobjetounciertoacto,enelsen­
tidodeque,porella,energein, ser-en-acto, sólopuedesignificar elpasajea
aquelladeterminada actividad (porestoSchelling definíaaestapotencia
comociega,quenopuedenopasaralacto);paralapotencia denoser,por
suparte,elactonopuedejamásconsistir enunsimpletránsitodepotencia
adactum:ellaes,portanto,unapotencia quetieneporobjetolapotencia
misma,unapotentiapotentiae.
Sólounapotencia quepuedetantolapotencia comolaimpotencia es,
porello,lapotenciasuprema. Sitodapotencia estantopotenciadesercomo
potencia denoser,elpasajealactosólopuedetenerlugartrasportando
(Aristóteles dice«salvando») enelactolapropiapotencia denoser.Esto
significa que,siatodopianistapertenece necesariamente lapotencia de
tocaryladenotocarsupiano,GlennGouldes,portanto,sóloaquelque
26
puedenono-hacerlo sonary,dirigiendo supotencia nosóloalacto,sino
tambiénasuimpotencia misma,hacesonarelpiano,pordecirloasí,con
supotencia denohacerlosonar.Frentealahabilidad, quesimplemente
niegayabandona lapropiapotencia denotocar,lamaestríaconserva yejer­
citaenelactonosupotencia detocar(éstaeslaposición delaironía,que
afirmalasuperioridad delapotencia positivasobreelacto),sinoaquéllade
notocar.
EnelDeAnima,Aristóteles hadefendido sintérminos mediosqueesta
teoríaesjustamente eltemasupremo delametafísica. Sielpensamiento
fuese,dehecho,sólolapotencia depensaresteoaquelinteligible, enton­
ces,-argumenta- pasaríayasiemprealactoypermanecería necesariamente
inferioralpropioobjeto;peroelpensamiento es,ensuesencia,potencia
pura,estoes,potencia también denopensary,comotal,comointelecto
posibleomaterial, escomparado porelfilósofoaunatablaparaescribir
sobrelacualnohaynadaescrito(eslacélebreimagenquelostraductores
latinoshanvertidoconlaexpresión detabularasa,aunque,comoseñala­
ronloscomentaristas antiguos, sedeberíahablarmásbiendelrasumtabu­
lae,estoes,deaquellacapadeceraquecubrelatablillayqueelestilete
rasga).
Graciasaestapotencia denopensar,elpensamiento puededirigirsea
símismo(asupurapotencia) y,ensuextremoapogeo,serpensamiento del
pensamiento. Estoqueaquípiensaelpensamiento noes,sinembargo, un
objeto,unser-en-acto, sinoaquelestratodecera,aquelrasumtabulae,que
noessinolapropiapasividad, lapurapotencia propia(denopensar):en
lapotenciaquesepiensaasímisma,acciónypasiónseidentifican ylatabli­
llaparaescribirseescribeporsímismao,mejor,escribesupropiapasivi­
dad.
Elactoperfectodeescritura noproviene deunapotencia deescribir,
sinodeunaimpotencia quesedirigeasímismay,deestemodo,llegaasí
comounactopuro(queAristóteles llamaintelecto agente).Poresto,enla
tradición árabe,elintelecto agentetienelaformadeunángel,cuyonom­
breesQualam, Pluma,ycuyolugaresunapotencia inescrutable. Bar-
27
tleby27,unescribiente quenocesajamásdeescribir, pero«prefiere no
hacerlo», eslafiguraextremadeesteá1l:8fl,quenoescribesinosupoten­
ciadenoescribir.
28
X
Irreparable
Lacuestión 91delsuplemento delaSummateologicallevaportítuloDe
qualitatemundipostiudicium. Aquíseinterroga porlacondición delanatu­
ralezadespuésdeljuiciouniversal: ¿habráunarenovatiodeluniverso? ¿Cesará
elmovimento deloscuerposcelestes?¿Aumentará elesplendor delosele­
mentos?¿Quéserádelosanimales ydelasplantas?Ladificultad lógicaala
queseenfrentan todasestaspreguntan esque,sielmundosensibleestaba
ordenado hacialadignidad yalhabitardelhombreimperfecto, ¿quésen­
tidopodrácompeterle cuandoéstehayaconquistado sudestinación supra­
natural?¿Cómopodrásobrevivir lanaturaleza alcumplimiento desucausa
final?Atodasestaspreguntas ofreceunaúnicarespuesta elpaseowalseriano
porla«buenaygenerosa tierra»:los«campos admirables», «lahierbaricade
savia»,«elaguadelgentilarrollo», «elcírculodivertido, adornodealegres
banderas», lasmuchachas, elnegociodelbarbero,lahabitación delaseñora
Wilke,todoseríaasícomoes,irreparablemente, perojustamente éstaserá
sunovedad. Loirreparable eselmonograma quelaescritura deWalser
imprime sobrelascosas.Irreparable significaquelascosassonconsignadas
sinremedioensuserasí,queellasson,también, justoysólosuasí(nada
esmásextrañoaWalserquelapretensión deserotrodeestoquesees);pero
significatambiénqueparaellasnoexisteliteralmente ningúnreparoposi­
ble;que,ensuserasí,estánahorayaabsolutamente sujetas,absolutamente
abandonadas.
Estoimplicaquelanecesidad ylacontingencia, lasdoscrucesdelpen­
samiento occidental, handesaparecido alavezdelmundopostiudicium. El
mundoesya,porlossiglosdelossiglos,necesariamente eontingente ocon­
tingentemente necesario. Entreelnopodernoser,quesancionó eldecreto
delanecesidad, yelpodernoser,quedefiniólavacilante ~ontingencia, en
elmundofinitodespunta unacontingencia elevadaalasegundapotencia,
quenofundalibertadalguna:elpuedenono-ser,puedeloirreparable,
Porestopierdeaquísuverdadaquelantiguodictumsegúnelcuallanatu-
29
raleza,sipudiesehablar,selamentaría. Losanimales, lasplantas,lascosas,
todosloselementos ylascriaturas delmundodespuésdeljuicio,cumplida
sutareateológica, gozanahoradeunacaducidad porasídecirloincorrup­
tible,sobreellosestásuspendido algoasícomounnimboprofano. Nada
podríadefinirmejorelestatutodelasingularidad queviene,poresto,que
aquellosversosquecierranunadelaspoesíastardíasdeHolderlin-Scarda­
nelli:
«Ella»semuestraconundíaáureo
estácompletaysinlamento.
30
XI
Ética
Elhechodelquedebepartirtododiscursosobrelaéticaesqueelhom­
brenoes,nihadeserorealizarninguna esencia,ninguna vocación histó­
ricaoespiritual, ningúndestinobiológico. Sóloporestopuedeexistiralgo
asícomounaética:puesestáclaroquesielhombrefueseotuviesequeser
estaoaquellasustancia, esteoaqueldestino,noexistiríaexperiencia ética
posible,ysólohabríatareasquerealizar.
Estonosignifica, todavía,queelhombrenoseanitengaqueseralguna
cosa,queestésimplemente consignado alanadayportantopuedadecidir
asuarbitrioseronoser,asignarse onoesteoaqueldestino(nihilismo y
decisionismo seencuentran enestepunto).Hay,dehecho,algunacosaque
elhombreesytienequepensar,peroestonoesunaesencia,niestampoco
propiamente unacosa:eselsimplehechodelapropiaexistencia comoposibi­
lidadypotencia. Perojustoporestotodosecomplica, justoporestolaética
llegaaserefectiva.
Puestoqueelsermáspropiodelhombreessersumismaposibilidad o
potencia, entonces ysóloporestoélesysesienteendeuda(encuantoque,
siendopotencia, enunciertosentidolefaltasusermáspropio,puedeno
ser,estáprivadodefondoynoestáyanuncaenposesión deél).Elhom­
bre,siendopotencia deserydenoserestá,portanto,yasiempreendeuda,
tieneyaparasiempreunamalaconciencia antesdehabercometido unsolo
actoculpable.
Ésteeselúnicocontenido delaantiguadoctrina teológica delpecado
original.Lamoral,asuvez,interpreta estadoctrina enreferencia aunacto
culpablequeelhombrehabríacometido y,deestemodo,lovinculaasu
potenciadirigiéndola haciaelpasado.Laconstatación delmalesmásanti­
guaymásoriginalquetodoactoculpableyreposaúnicamente sobreelhe­
chodeque,siendoyteniendo quesersólosuposibilidad opotencia, el
hombrefaltaenunciertosentidoasímismoydebeapropiarse deestacaren­
cia,debeexistircomopotencia. ComoPercevalenlanoveladeChrétien de
31
Troyes,élesculpable porloquelefalta,porunaculpaquenohacome­
tido.
Porellonohaylugarenlaéticaparaelarrepentimiento; poresolaúnica
experiencia ética(quecomotalnopuedesertareanidecisiónsubjetiva) es
serla(propia) potencia, existirla(propia) posibilidad; exponer entoda
formasupropioseramorfoyentodoactolapropiainactualidad.
Elúnicomalconsisteportantoendecidirse porpermanecer enladeuda
deexistir,yapropiarse delapotencia denosercomodeunasustancia ode
unfundamento fueradelaexistencia; o(yésteeseldestinodelamoral)
poratenderalapotencia misma,queeselmodomáspropiodelaexisten­
ciadelhombre, comoaunaculpaqueencadacasohayquereprimir.
32
XII
CollantsDim
Aliniciodelosañossetentasepodíaverenlassalasdecineparisinos un
spotpublicitario quelanzabareclamos sobreunaconocida marcadecollants.
Presentaba ungrupodemuchachas quedanzaban juntas.Quienhayaobser­
vado,aunqueseadistraídamente, algunasdeestasimágenes, difícilmente
habráolvidado laespecialimpresión desincronía ydedisonancia, decon­
fusiónydesingularidad, decomunicación ydeextrañeza quedesprendían
loscuerposdelassonrientes bailarinas. Estaimpresión reposaba sobreun
truco:cadamuchacha erafilmadasolay,sucesivamente, lastomassingula­
ressecomponían sobreelfondodeunaúnicacolumna sonora.Perode
aquelfáciltruco,delacalculada asimetría delosmovimientos delaslargas
piernascubiertas conlamismamercancía barata,conunamínimadesvia­
ciónenlosgestos,alentabahacialosespectadores unapromesa defelicidad
inequívocamente dirigidaalcuerpohumano.
Enlosañosveinte,cuandoelprocesocapitalista demercantilización
comenzó aemplearlafigurahumana, observadores nociertamente bené­
volosdel~enómeno nopodíanmenosquesubrayar entodoestounaspecto
positivo, comosiseencontrasen delantedeltextocorrupto deunaprofe­
cíaqueapuntaba másalládeloslímitesdelmododeproducción capitalista
yquesetrataba,desdeluego,dedescifrar. Asínacieron lasobservaciones de
Kracauer28sobrelasgirlsyaquellasdeBenjamin sobreladecadencia del
aura.
Lamercantilización delcuerpohumano, mientras loplegabaalasférreas
leyesdelamasificación ydelvalordecambio,parecíaenconjunto resca­
tarlodelestigmadelainefabilidad quelohabíamarcado pormilenios. Desa­
tándoledeladoblecadenadeldestinobiológico ydelabiografía indivi­
dual,elcuerposedespedía, tantodelgritoinarticulado delcuerpotrágico,
comodelmutismo delcuerpocómicoy,así,aparecíaporprimeravezper­
fectamente comunicable, íntegramente iluminado. Enlosbailesdelasgirls,
enlasimágenes delapublicidad, enlosdesfilesdelasmannequins secum-
33
plíaasíelsecularprocesodeemancipación delafigurahumanadesusfun­
damentos teológicos, quesehabíaimpuesto yaaescalaindustrial cuando,
aliniciodelsigloXIX,lainvención delalitografía ydelafotografía había
impulsado ladifusiónmercantil delasimágenes pornográficas: nigenérico
niindividual, niimagendeladivinidad niformaanimal,elcuerpollegaba
aserahoraverdaderamente cualsea.
Aquílamercancía exhibíasusecretasolidaridad conlasantinomias teo­
lógicas(queMarxhabíaentrevisto). Puesto queel«aimagenysemejanza»
delGénesis, quesituabaenDioslaraízdelafigurahumana, sevinculaba
sinembargo, deestemodo,aunarquetipo invisibleyfundaba, conesto,el
concepto paradójico deunasemejanza absolutamente inmaterial. Lamer­
cantilización, retirando elancladelcuerpodesumodeloteológico, salva
todavíasusemejanza: cualseaesunasemejanza sinarquetipo, estoes,unaIdea.
Poresto,aunquelabellezaperfectamente fungible delcuerpotecnificado
notienenadaqueverconlaaparición deununicumque,frenteaHelena,
confunde alosviejospríncipes troyanos alaspuertasdeScee,todavíaen
ambosvibraalgoasícomounasemejanza (<<terriblemente, alverla,separece
alosdiosesinmortales»). Deahí,también, lahuidadelafigurahumanade
lasartesdenuestrotiempoyeldeclinardelretrato:captarunaunicidad es
latareadelretrato,peropararetenerunacualseidad senecesitaelobjetivo
fotográfico.
Enunciertosentido,esteprocesodeemancipación eratanantiguocomo
lainvención delasartes.Puestoquedesdeelinstanteenqueunamano
dibujóoesculpióporprimeravezunafigurahumana, yaenellaestabapre­
sentecomoguíaelsueñodePigmalión: formarnosimplemente unaima­
genparaelcuerpoamado,sinootrocuerpoparalaimagen, quebrarlas
barrerasorgánicas queimpedían laincondicionada pretensión humanaala
felicidad.
Hoy,enlaedaddelcompleto dominio delaforma mercancía sobretodos
losaspectosdelavidasocial,¿quéquedadelapromesa defelicidad insen­
satayhumildequeaquínossalíaalencuentro, enlaspenumbras deloscine­
matógrafos, conlasmuchachas embutidas enloscollantsDim?Nuncacomo
34
anteselcuerpohumano-sobretodoelfemenino- hasidotanenteramente
manipulado y,porasídecir,imaginado dearribaabajoporlatécnicadela
publicidad ydelaproducción mercantil: laopacidad delasdiferencias sexua­
leshasidodesmentida porelcuerpotransexual, laalteridad incomunica­
bledelaphysissingularabolidaporlamediatización espectacular, lamor­
talidaddelcuerpoorgánico puestaendudaporlapromiscuidad conel
cuerposinórganosdelamercancía, laintimidad delavidaeróticaconfu­
tadaporlapornografía. Elprocesodelatecnificación, sinembargo, enlugar
deconcernir materialmente alcuerpo,viróhacialaconstrucción deuna
esferaseparada quenoteníaprácticamente ningúnpuntodecontacto con
elcuerpomismo:éstenohasidotecnificado, sinosólosuimagen. Así,el
cuerpogloriosodelapublicidad sehaconvertido enlamáscaratraslacual
elfrágilydiminuto cuerpohumano continúa suprecariaexistencia, yel
geométrico esplendor delasgirlscubrelaslargasfilasdelosanónimos des­
nudosconducidos alamuerteenloscamposdeconcentración, olasmiría­
dasdecadáveres triturados enlacarnicería cotidiana sobrelascarreteras.
Apropiarse delastransformaciones históricas delanaturaleza humana,
queelcapitalismo quiereconfinar enelespectáculo, compenetrar imáge­
nesycuerpoenunespacioenqueyanopuedansepararse yobtenerasí,en
estaforja,esecuerpocualseacuyaphysiseslasemejanza: ésteeselbienque
lahumanidad debesaberarrancaralamercancía endecadencia. Lasincons­
cienteslevaduras deestenuevocuerpodelahumanidad sonlapublicidad
ylapornografía, quecomoplañideras29acompañan lamercancía alatumba.
35
XIII
Aureola
Esconocida laparábola sobreelreinomesiánico queBenjamin (quela
habíaescuchado deScholem) contóunatardeaBlochyqueéstetranscribe
enSpuren:«Unrabino,unverdadero cabalista, dijounavez:parainstaurar
elreinodelapaznoesnecesario destruirtodoydarinicioaunmundo
completamente nuevo;bastaempujarsólounpoquitoestatazaoestearbusto
oaquellapiedra,yasícontodaslascosas.Peroestepoquitoestandifícilde
realizarysumedidatandifícildeencontrar que,porloquerespecta al
mundo,loshombres nopuedenhacerloyporesoesnecesario quellegue
elMesías».Enlaredacción deBenjamin estaparábola suenaasí:«Entrelos
sabiossecuentaunahistoriasobreelmundoporvenirquedice:allítodo
serájustamente comoaquí.Comoahoraesnuestraestancia, asíseráel
mundoporvenir.Dondeahoraduermenuestroniño,allídormirátambién
enelotromundo.Yaquelloquenosponemos enestemundo,lollevare­
mostambiénallá.Todoserácomoahora,sóloqueunpocodiverso».
Latesissegúnlacualelabsoluto esidéntico aestemundonoesuna
novedad. Ensuformaextrema, hasidoyaenunciada porloslógicosindios
conelaxioma:«entreelnirvanayelmundonoexistelamásmínimadife­
rencia».Nuevoes,porelcontrario, elpequeño desplazamiento quelahis­
toriaintroduce enelmundomesiánico. Sinembargo, estepequeño des­
plazamiento, este«todoserácomoahora,sóloqueunpocodiferente», es
difícildeexplicar. Puestoqueciertamente, estonopuedereferirsesimple­
mentealascircunstancias reales,enelsentidodequelanarizdelbiena­
venturado seráunpoquitomáscorta,oqueelvasosemoverásobrelamesa
exactamente mediocentímetro, oqueelperroallífueradejarádeladrar.El
pequeño desplazamiento noserefierealestadodelascosas,sinoasusen­
tidoyasuslímites.Notendrálugarenlascosas,sinoensuperiferia, enel
estaragustodetodacosaconsigomisma.Estosignifica que,silaperfec­
ciónnoimplicauncambioreal,nopuedesertampoco simplemente un
estadodecosaseterno,un«asíes»incurable. Alcontrario, laparábola intro-
36
duceunaposibilidad allídondetodoesperfecto, un«deotromodo»allí
dondetodoestáterminado parasiempre, yjustoahísedasuirreductible
aporía.¿Perocómoespensable un«deotromodo»dondetodosehacum­
plidodefinitivamente?
Instructiva es,enestesentido,ladoctrina queTomásdeAquinodesa­
rrollaensubrevetratadosobrelasaureolas. Labienaventuranza delosele­
gidos,argumenta, comprende ensítodoslosbienesquesonnecesarios ala
perfectaoperación delanaturaleza humana, yporesonoselepuedeaña­
dirnadaesencial. Perotodavíahayalgoqueselepuededarporañadidura
(superaddz) ,«unpremioaccidental queseañadealoesencial», quenoes
necesario alabienaventuranza nilaalterasustancialmente, sinoquelatorna
simplemente másresplandeciente (clarior).
Laaureolaesestoquesimplemente seañadealaperfección -algoasí
comounestremecerse deloqueesperfecto, apenasunirisarsesuslímites.
Elteólogonoparecedarsecuentadelaaudaciaconqueintroduce enel
statusperfectionis unelemento accidental, quebastaríaporsísoloparaexpli­
carporquélaquestiosobrelasaureolashapermanecido sinconfrontación
enlapatrología latina.Laaureolanoesunquid,unapropiedad ounaesen­
ciaqueseañadealabienaventuranza: esunsuplemento absolutamente in­
esencial.Perojustoporesto',Tomáspuedeaquíanticipar inesperadamente
lateoríaqueunosañosdespuésScotolehabríaopuestosobreelproblema
delaindividuación. Alapregunta desiaunbienaventurado puedeconve­
nirleunaaureolamásbrillante quealosotros,élresponde (contraladoc­
trinasegúnlacualloperfecto nopuedeexperimentar crecimiento nidis­
minución), quelabienaventuranza nollegaalaperfección singularmente,
sinosegúnlaespecie,«asícomoelfuego,segúnlaespecie,eselmássutilde
loscuerpos; ysinembargo, unfuegopuedesermássutilqueotro,porlo
quenadaimpidequeunaaureolaseamásbrillante queotra».
Laaureolaes,portanto,elindividualizarse deunabienaventuranza, el
llegarasersingulardeloqueesperfecto. ComoenScoto,esteindividua­
lizarsenoimplicaelañadidodeunanuevaesenciaouncambi~denatura­
leza,sinomásbienunapostreridad3osingular; alcontrario queenScoto,
37
sinembargo, lasingularidad noesaquíunaextremadeterminación delser,
sinoundesflecarse ounindeterminarse desuslímites:unparadójico indi­
viduarseporindeterminación.
Enestesentido,sepuedepensarlaaureolacomounazonaenlaqueposi­
bilidadyrealidad, potencia yactolleganaserindistinguibles. Elserqueha
llegadoasufin,quehaconsumado todassusposibilidades, recibeasíendote
unaposibilidad suplementaria. Éstaesaquellapotencia mezclada conacto
(potentiapermixta actui)oaquelactomezclado conpotencia (actusper­
mixtuspotentíae) queelgeniodeunfilósofodelsigloXIIIllamaactode
confusión (actusconfusionís), porcuantoenéllaformaonaturaleza espe­
cíficanoseconserva, sinoqueseconfunde ysedisuelvesinresiduosenun
nuevonacimiento. Esteimperceptible temblordelofinito,queindeter­
minasuslímitesylohacecapazdeconfudirse, dehacersecualsea,esel
pequeño desplazamiento quetodacosadeberácumplirenelmundomesiá­
nico.Subienaventuranza esladeunapotencia quevienesólodespuésdel
acto,deunamateriaqueyanopermanece bajolaforma,sinoquelacir­
cundaylaaureola.
38
XIV
Seudónimo
Todolamento essiemprelamento porellenguaje, asícomotodaala­
banzaessobretodoloadelnombre. Estossonlosextremos quedefinenel
ámbitoylavigenciadelalenguahumana, sureferirsealascosas.Dondela
naturaleza sesientetraicionada porelsignificado, allícomienza lalamen­
tación;dondeelnombrediceperfectamente lacosa,ellenguajeculminaen
elcanj:odealabanza, enlasantificación delnombre. LalenguadeWalser
pareceignorarambosextremos. Elpathosontoteológico (tantoenlaforma
deloindecible comoenaquella-equivalente- delaabsoluta decibilidad)
hapermanecido hastaelfinalextrañoasuescritura, siemprediscurriendo
enequilibrio entrela«castaimprecisión» yunestereotipado manierismo.
(También aquí,lalenguaprotocolaria deScardanelli eslaestafetaqueanun­
ciaconunsiglodeanticipación loschistesdeBernaodeWaldau).
SienOccidente ellenguaje hasidousadoconstantemente comouna
máquina parahacerqueseaelnombredeDiosyparafundarasíelpropio
poderreferencial, lalenguadeWalserhasobrevivido asutareateológica.
Anteunanaturaleza quehaagotadosudestinocomocreatura, sealzaun
lenguajequehadepuesto todapretensión denombrar. Elestatutosemán­
ticodesuprosacoincide coneldelapseudonimiaoeldelapodo.Escomo
sitodapalabraestuviera precedida poruninvisible«asíllamado», o«pseudo»,
«asídicho»oseguida(comoenlasinscripciones tardíasenquelaaparición
delapodocaracteriza elpasodelsistematrinominallatinoaluninominal del
medievo) deun«quietvocatur...»,detalformaquetodotérminoalzaseuna
objeción contraelpropiopoderdenominante. Semejantes alaspequeñas
bailarinas conlasqueWalsercompara suprosa,laspalabras«cansadas de
morir»,abandonan todapretensión derigor.Sihayalgunaformagramati­
calcorrespondiente aestasituación extremadelalengua,éstaeselsupino,
estoes,unapalabraquehacumplido hastaelfondosu«declinación» encasos
ymodosyestáahora«recostada sobrelaespalda», expuesta yneutral.
39
Ladesconfianza pequeño-burguesa frenteallenguaje setransforma aquí
enpudordellenguajefrenteasureferente. Éstenoesyalanaturaleza trai­
cionadadelsignificado, nisutransfiguración enelnombre,sinoloqueobte­
nemos-sinproferirlo- enelpseudónimo oenelestaragustoentrenom­
breyapodo.LacartaaRychner habladeesta«fascinación denoproferir
unacosadeformaabsoluta». Enestaca~ta«Figura»-ésteeseltérminoque
enlascartasdeSanPabloexpresaloquepasa,frentealanaturaleza queno
muere-eselnombreparalavidaquenaceenestatirada.
40
xv
Sinclases
Sidebiésemos pensartodavíaunavezmáseldestinodelahumanidad
entérminos declase,entonces deberíamos decirquehoynoexistenmás
clasessociales,sinounaúnicapequeña burguesía planetaria, enlaquelas
viejasclasessehandisuelto: lapequeña burguesía haheredado elmundo.
Estaeslaformaenlaquelahumanidad hasobrevivido alnihilismo.
Peroestoeraexactamente loquetantoelfascismocomoelnazismocom­
prendieron, yhabervistoconclaridadelfinalirrevocable delosviejossuje­
tossocialesconstituye también suinsuperable patentedemodernidad.
(Desdeunpuntodevistaestrictamente político,fascismoynazismonohan
sidosuperados yvivimosaúnbajosusigno.)Ellosrepresentaban, sin
embargo, unapequeña burgesía nacional, todavíaapegadaaunapostiza
identidad popular,sobrelacualactuaban sueñosdegrandeza burgu~sa. La
pequeña burguesía planetaria, porelcontrario, sehaemancipado deestos
sueñosysehaapropiado delaactituddelproletariado pararenunciar acual­
quieridentidad socialreconocible. Elpequeño burguésanulatodoloque
tieneentidadconelmismogestoconelquepareceobstinadamente adhe­
rirseaello.Sóloconoceloimpropio yloinauténtico yrechazainclusola
ideadeunapalabrapropia.Lasdiferencias delengua,dedialecto, demodos
devida,decarácter, decostumbre, ysobretodo,laparticularidad física
mismadecadauno,loqueconstituyó laverdadylamentiradelospueblos
ydelasgeneraciones quesehansucedido sobrelafazdelatierra,todoesto
haperdidoparaelpequeño burguéstodosignificado ytodacapacidad de
expresión ydecomunicación. Enlapequeñaburguesía, lasdiversidades que
hancaracterizado latragicomedia delahistoriauniversal estánexpuestas y
recogidas enunavacuidad fantasmagórica.
Perolainsensatez delaexistencia individual, queestapequeña burgue­
síahaheredado delsubsuelo delnihilismo, sehaconvertido entretanto en
algotaninsensato asuvezcomoparaperdertodopathosytransformarse,
unavezganadoelairelibre,enexhibición cotidiana: nada'separecetanto
41
alavidadelanuevahumanidad comounreportaje publicitario delcualse
haretirado todahuelladelproducto anunciado. Lacontradicción del
pequeño burguésesque,sinembargo, élbuscatodavíaenestesketchelpro­
ductoquelehadefraudado, obstinándose apesardetodoenhacerpropia
unaidentidad quesehaconvertido paraél,enrealidad, enabsolutamente
impropia einsignificante. Vergüenza yarrogancia, conformismo ymargi­
nalidadrestanasílosextremos polaresdetodasutonalidad emotiva.
Elhechoesquelainsensatez desuexistencia setopaconlaúltimainsen­
satezsobrelaquenaufraga todapublicidad: lamuerte.Enésta,elpequeño
burguéssedirigealaúltimaexpropiación, alaúltimafrustración dela
individualidad: lavidadesnuda, elincomunicable purodondesuvergüenza
encuentra finalmente paz.Deestemodo,conlamuertecubreelsecreto
quedebefinalmente resignarse aconfesar: quetambién lavidadesnuda le
esenverdadimpropia yexterior, quenohayparaélrefugioalgunosobre
latierra.
Estosignificaquelapequeña burguesía planetaria esconverosimilitud
laformaenlaquelahumanidad caminahacialapropiadestrucción. Pero
estosignificatambiénqueellarepresenta unaocasióninaudita enlahisto­
riadelahumanidad, unaocasiónqueatodacostanodebemos dejaresca­
par.Puessiloshombres, enlugardebuscartodavíaunaidentidad propia
enlaformaahoraimpropia einsensata delaindividualidad, llegasenaadhe­
rirseaestaimpropiedad comotal,ahacerdelpropioser-asínounaidenti­
dadyunapropiedad individual, sinounasingularidad sinidentidad, una
singularidad comúnyabsolutamente manifiesta -siloshombres pudiesen
noserasí,enestaoaquellaidentidad biográfica particular, sinosersóloel
así,suexterioridad singularysurostro,entonces lahumanidad accedería
porprimeravezaunacomunidad sinpresupuestos ysinsujetos,auna
comunicación quenoconocería másloincomunicable.
Seleccionar enlanuevahumanidad planetaria aquellos caractere¡ que
permitan susupervivencia, remover eldiafragma sutilqueseparalamala
publicidad mediática delaperfectaexterioridad quesecomunica sóloasí
misma-éstaeslatareapolíticadenuestrageneración.
42
XVI
Afuera
Cualseaeslafiguradelasingularidad pura.Lasingularidad cualseano
tieneidentidad, niestádeterminada respectoaunconcepto, peronoessim­
plemente indeterminada; másbienesdeterminada sóloatravésdesurela­
ciónconunaidea,estoes,alatotalidad desusposibilidades. Atravésde
estarelación, lasingularidad confina,comodiceKant,contodoloposible
yrecibeasísuomnímoda determinatio nodelaparticipación enuncon­
ceptodeterminado odeunaciertapropiedad actual(elserrojo,italiano,
comunista), sinoúnicamente atravésdeesteconfinar. Lasingularidad per­
teneceauntodo,perosinqueestapertenencia puedaserrepresentada por
unacondición real:lapertenencia, elsertalesaquísólorelaciónconuna
totalidad vacíaeindeterminada.
Entérminos kantianos, lodichosignifica queenesteconfinar secues­
tionanounlímite(Schranke), quenoconoceexterioridad, sinounumbral
(Grenze), esto'es,unpuntodecontacto conunespacioexterno,quedebe
permanecer vacío.
Estoqueelcualseaañadealasingularidad essólounvacío,sóloun
umbral;cualseaesunasingularidad másunespaciovacío,unasingularidad
finitay,sinembargo, indeterminable segúnunconcepto. Perounasingu­
laridadmásunespaciovacíonopuedeserotracosaqueunaexterioridad
pura,unapuraexposición. Cualsea es,enestesentido,elsucesodeunafuera.
Lopensadoenelarchitranscendental cualquiera (quodlibet) es,así,lomás
difícildepensar:laexperiencia, absolutamente no-cósica deunapuraexte­
rioridad.
Importante esquelanociónde«afuera»seexpreseenmuchaslenguas
europeas conunapalabraquesignifica «alaspuertas» (/ores,enlatín,esla
puertadelacasa,thyrathen, engriego,equivalea«enelumbra!»). Elaifera
noesunespaciodiferente queseabremásalládeunespaciodeterminado,
sinoqueeselpaso,laexterioridad queledaacceso,enunapalabra:suros­
tro,sueidos.
43
Elumbralnoes,enestesentido,unacosadiferente respectodellímite;
es,porasídecirlo,laexperiencia dellímitemismo,elser-dentro deunafUera.
Esteek-tasiseseldonquelasingularidad recogedelasmanosvacíasdela
humanidad.
44
XVII
Homónimos
Enjuniode1902unlógicoinglésdetreintaañosescribíaaGottlob
Fregeunabrevecartaenlacualleinformaba dehaberdescubierto, enuno
delospostulados delosPrincipios delaAritmética, unaantinomia queame­
nazabaconcuestionar losfundamentos mismosdel«paraíso» creadopor
Cantorparalosmatemáticos consuteoríadelosconjuntos.
Consuacostumbrada agudeza, peronosinturbación, Fregecompren­
diórápidamente quéesloqueestabaenjuegoenlacartadeljovenRussell:
nadamenosquelaposibilidad depasardeunconcepto asuextensión, esto
es,laposibilidad mismaderazonarentérminos declases.«Cuando deci­
mosqueciertosobjetos-explicaba Russell-poseentodosunadeterminada
propiedad, suponemos queestapropiedad esyaobjetodefinido, quepuede
serdistintodelosobjetosalosquepertenece; suponemos ademásquelos
objetosqueposeenlapropiedad encuestión formanunaclaseyqueesta
clasees,enalgúnmodo,unanuevaentidaddistintadecadaunodesusele­
mentos». Estastácitasyobviaspresuposiciones eranpuestasendudapor
aquellaparadoja de«laclasedetodaslasclasesquenopertenecen asímis­
mas»,quehoysehaconvertido enunpasatiempo desalón,peroqueera
evidentemente lobastanteseriocomoparacomprometer permanentemente
laproducción intelectual deFregeyparaforzarduranteañosasudescu­
bridoraponerenprácticatodomediosusceptible delimitarsusconse­
cuencias. Apesardelaobstinada amonestacion deHilbert,loslógicoshabían
sidodefinitivamente expulsados desuparaíso.
ComoFregehabíaintuido,ycomohoycomenzamos averconmayor
claridad,alabasedelasparadojas delateoríadeconjuntos estaba,dehecho,
aquelmismoproblema queKant,enlaletraaMarcusHerzdel21defebrero
de1772habíaformulado conlapregunta: «¿Cómo serefierennuestras
representaciones alosobjetos?». ¿Quéquieredecirqueelconcepto "rojo"
denotaobjetosrojos?¿Esverdadquetodoconcepto determina unaclase,
queconstituye suextensión? Puesloquelaparadoja deRussellponíaala
45
luzeralaexistencia depropiedades oconceptos (queélllamabanopredi­
cativos)quenodeterminan unaclase(omejor,quenopuedendeterminar
unaclasesinproducir antinomias). Russellidentificaba estaspropiedades
(ylaspseudoclases quesederivaban deellas)conaquellasencuyadefini­
ciónaparecen las«variables aparentes» constituidas porlostérminos «todos»,
«cualsea». Lasclasesalasqueestasexpresiones danvidasonaquellasdelas
«totalidades ilegítimas» quepretenden formarpartedelatotalidad quedefi­
nen(algoasícomounconcepto queexijaformarpartedelapropiaexten­
sión).Contraellas,loslógicos(indiferentes alhechodequesusamonesta­
cionespuntualmente contenían aquellasvariables) multiplicaron suspropios
vetosyplantaron suspropiosmojones defrontera. «Cualquier cosaque
impliquen todoslosmiembros deunacolección, éstanodebeserunode
éstos»,«todoloqueconcierne, enelmodoquesea,atodos,aunocualsea
delosmiembros deunaclase,nodebesermiembro delaclase»,«siuna
expresión cualseacontiene unavariableaparente, ésanodebeserunodelos
valoresposiblesdeaquellavariable».
Desafortunadamente paraloslógicos,lasexpresiones nopredicativas son
muchomásnumerosas deloquesepodríapensar.Puestoquecadatérmino
serefierepordefinición atodosy acualseadelosmiembros desuexten­
sión,yademáspuedereferirseasímismo,sepuededecirquetodas(ocasi)
laspalabraspuedenpresentarse comoclasesque,segúnlaformulación de
laparadoja, pertenecen ynopertenecen asímismas.
Contraestacircunstancia novaleobjetarqueenningúncasotomare­
moseltérmino"zapato"porunzapato.Aquí,unainsuficiente concepción
delaautorreferencia impidecaptarelpuntodelproblema: noestáencues­
tiónlapalabra"zapato" ensuconsistencia acústicaográfica(lasuppositio
materialis delosmedievales), sinolapalabra"zapato"justoensusignificar
alzapato(o,aparteobjecti,elzapatoensusersignificado poreltérmino
"zapato"). Sibiendistinguimos perfectamente unzapatodeltérmino"zapato",
muchomásdifíciles,porcontra,distinguir elzapatodesuser-llamado­
(zapato), desuser-en-el-lenguaje. Elserdicho,elserenellenguaje, eslapro­
piedadnopredicativa porexcelencia, quecompete acadamiembro deuna
46
clasey,además,haceaporética supertenecencia aella.Ésteestambién el
contenido delaparadoja queFregeenuncióunavezescribiendo «elcon­
cepto"caballo" noesunconcepto» (yqueMilner,enunlibroreciente, ha
expresado enlaforma:«eltérminolingüístico notienenombrepropio»):
sibuscamos aferrarunconcepto comotal,setransforma fatalmente enun
objeto,yelprecioquepagamos esnopoderlodistinguir másdelacosa
concebida.
Estaaporíadelaintencionalidad, porlacualéstanopuedeserinten­
cionadasinconvertirse enunintentum, erafamiliaralalógicamedieval
comolaparadoja del«sercognitivo». Enlaformulación delMeisterEck­
hart:«Silaforma(species)oimagen,atravésdelacualunacosaesvistay
conocida, fuesediferente delacosamisma,nopodríamos jamásconocerla
cosaatravésdeella,nienella.Perosilaformaoimagenfuesedeltodo
indistinta delacosa,entonces seríainútilparaelconocimiento. [...]Sila
formaqueestáenelalmatuvieselanaturaleza delobjeto,entonces nocono­
ceríamos atravésdeellalacosadelaqueesforma,puestoquesifueseella
mismaunobjeto,conduciría alconocimiento deellaysesepararía delcono­
cimentodelacosa»(Estoes,enlos'términos quenosinteresan: silapala­
bra,atravésdelacualunacosaseexpresa,fuesediferente delacosamisma
oidénticaconella,entonces lapalabranopodríaexpresarlacosa.)
Nounajerarquía detipos(comoaquellapropuesta porRussel,quetanto
irritabaaljovenWittgenstein), sinosólounateoríadelaideas,estáencon­
dicióndedesenredar alpensamiento delasaporíasdel serlingüístico ( o
mejor,detransformarlas eneuporías). Estoesloqueexpresaconinsupera­
bleclaridadlafraseenlaqueAristóteles caracteriza larelaciónentrelaidea
platónica ylosmútiples fenómenos, quelasediciones modernas delaMeta­
fisicapresentan amputada desusentidomáspropio.Restituida lalectura
delmanuscrito másautorizado, suenaasí:«Segúnlaparticipación, laplu­
ralidaddelossinónimos eshomónima respectoalaidea»(Mef.987b10).
.Sinónimos son,paraAristóteles, losentesquetienenelmismonombre
ylamismadefinición, esdecir,losfenómenos encuantomiembros deuna
claseconsistente, encuantoqueatravésdelaparticipación enunconcepto
47
común,pertenencen aunconjunto. Estosmismosfenómenos, queestán
entresíenrelacióndesinonimia, seconvierten enhomónimos sisoncon­
siderados enrelaciónconlaidea(homónimos sedicen,segúnAristóteles,
losobjetosquetienenelmismonombre, perodiferente definición). Así,los
caballossingulares sonsinónimos respectoalconcepto caballo,perohomó­
nimosrespectoalaideadecaballo:justocomo,enlaparadoja ruselliana,
elmismoobjetopertenece yademásnopertence aunaclase.
¿Peroquéeslaideaqueconstituye lahomonimia delosmúltiples sinó­
nimosyque,persistiendo entodaclase,retiraalosmiembros supertene­
cenciapredicativa, parahacerdeellossimpleshomónimos, paraexhibirsu
purohabitarenellenguaje? Estorespectodeloqueelsinónimo eshomó­
nimo,noesniunobjetoniunconcepto, sinoqueessutener-nombre, su
mismapertenecencia osuser-en-el-Ienguaje. Estonopuedeserasuvez
nominado, nimostrado, sinosóloretomado atravésdeunmovimiento
anafóric031•Deahíelprincipio -decisivo aunqueraramente tematizada
comotal-porelcuallaideanotienenombrepropio,sinoqueseexpresa
únicamente atravésdelaanáforaauto:laideadeunacosaeslacosamisma.
Estaanónima homonimia eslaidea.
Pero,porestomismo,laideainstituye elhomónimo comocualsea.Cual­
seaeslasingularidad encuantosecaptaenrelaciónnosóloconelconcepto, sino
tambiénconlaidea.Estarelaciónnofundaunanuevaclase,sinoquees,en
todaclase,estoquerecogelasingularidad desusinonimia, desupertene­
ceraunaclase,nohaciaunaausencia denombreodepertenencia, sino
haciaelnombremismo,haciaunapurayanónima homonimia. Mientras
lareddeconceptos nosponecontinuamente enrelaciones desinonimia, la
ideaesloqueinterviene cadavezparaquebrarlapretensión deabsoluto de
estasrelaciones, mostrando suinconsistencia. Cualseanosignificaportanto
sólo(enpalabrasdeBadiou): «losustraído alaautoridad delalengua,sin
nominación posible,indiscernible»; significa conmásprecisión estoque,
manteniéndose enunasimplehomonimia, enelpuroser-dicho, justoysólo
porestoesinnombrable: elser-enellenguajedelono-lingüístico.
Loquepermanece aquísinnombreeselsernominado, elnombremismo
48
(nomeninnominabilie); sustraído alaautoridad delalenguaessóloelser­
en-el-lenguaje. Segúnlatautología platónica quepermanece porpensaraún
yporsiempre: laideadeunacosaeslacosamisma,elnombre, encuanto
nombraunacosa,noessinolacosaencuantoestdnombrada porelnombre.
49
XVIII
Shejiná 32
Cuando, ennoviembre de1967,GuyDebordpublicóLasociedaddel
espectáculo, latransformación delapolíticaydelaenteravidasocialenuna
fantasmagoría espectacular, nohabíaalcanzado todavíalafiguraextrema
conquehoyhallegadoasernosperfectamente familiar. Tantomásnotable
eslaimplacable lucidezdesudiagnóstico.
Elcapitalismo ensuformaúltima-asíargumentaba, radicalizando el
análisismarxista delcarácterdefetichedelamercancía, enaquellos años
estúpidamente desatendida- sepresenta comounainmesaacumulación de
espectáculos, enlaquetodoloqueeradirectamente vividosealejaenuna
representación. Elespectáculo nocoincide, sinembargo, simplemente con
laesferadelasimágenes oconestoquehoyllamamos media:esuna«rela­
ciónsocialentrepersonas mediada porlasimágenes», laexpropiación yla
alienación delamismasociabilidad humana. Otambién, conunafórmula
lapidaria: «elespectáculo eselcapitalentalgradodeacumulación quese
convierte enimagen». Pero,porestomismo,elespectáculo noesmásque
lapuraformadelaseparación: dondeelmundorealsehatransformado en
unaimagenylasimágenes sehanconvertido enreales,lapotencia práctica
delhombreseseparadesímismaysepresenta comounmundoensí.Yen
lafiguradeestemundoseparado yorganizado atravésdelosmediaenlos
quelaformadelEstadoydelaeconomía secompenetran, laeconomía mer­
cantilaccedeaunestatutodesoberanía absoluta eirresponsable sobrela
vidasocialentera.Después dehaberfalseadoelconjunto delaproducción,
puedeahoramanipular lapercepción colectiva yapoderarse delamemoria
ydelacomunicación social,paratransformarlas enunaúnicamercancía
espectacular, enlacualtodopuedeserpuestoendiscusión, salvoelespec­
táculomismo,queensínodiceotracosaqueesto:«Loqueapareceesbueno,
loqueesbueno,aparece».
¿Enquémodohoy,enlaépocadelcompleto triunfodelespectáculo, el
pensamiento puederecogerlaherencia deDebord? Puesresultaclaroque
50
elespectáculo esellenguaje, lacomunicabilidad mismaoelserlingüístico
delhombre. Estosignificaqueelanálisismarxistavieneintegrado enelsen­
tidodequeelcapitalismo (ocualquier otronombrequesequieradaral
procesoquedominahoylahistoriamundial) nosedirigíasóloalaexpro­
piacióndelaactividad productiva, sinotambién ysobretodoalaaliena­
cióndellenguajemismo,delamismanaturaleza lingüístico-comunicativa
delhombre, deaquellogosenelqueunfragmento deHeráclito identifica
locomún.Laformaextremadeestaexpropiación delocomúneselespéc­
taculo,estoes,lapolíticaenlaquevivimos. Peroestoquieredecirtambién
que,enelespectáculo, nuestramismanaturaleza lingüística senospresenta
volcada.Poresto(justoporqueserexpropiado eslaposibilidad mismade
unbiencomún)laviolencia delespectáculo estandestructora; pero,porla
mismarazón,elespectáculo contiene aúnalgoasícomounaposibilidad
positivaquepuedeserusadacontraelmismo.
Nadaseparecemásaestacondición queaquellaculpaqueloscabalis­
tasllamaron «aislamiento delaShejiná» yqueatribuyeron aAher,unode
loscuatrorabinosque,segúnunacelebreaggadadelTalmud, entraron en
elPardes(estoes,enelconocimiento supremo). «Cuatrorabinos,dicela
historia,entraron enelParaíso,asaber:BenAzzai,BenZoma,Aheryrabbi
Akiba...BenAzzaiechóunamiradaymurió.BenZomamiróyenloque­
ció.Aherpodólosarbustos. RabbiAkibasalióileso.»
LaShejináeslaúltimadelosdieciséisSefirotoatributos deladivini­
dad33,aquelqueexpresa,también, lamismapresencia divina,sumanifes­
taciónyhabitación sobrelatierra:su«palabra». «Lapodadelosarbustos»
deAheresindentificada porloscabalistas conelpecadodeAdán,elcual,
enlugardecontemplar latotalidad delosSefirot,prefiriócontemplar el
último,aislándolo delosotrosy,deestemodo,separóelárboldelacien­
ciadeldelavida.ComoAdán,Aherrepresenta alahumanidad quehace
delsaberelpropiodestinoylapropiapotencia espedfica, yaislaelcono­
cimiento ylapalabra,quenosonsinolaformamáscompleta delamani­
festación deDios(laShejiná), delosotrosSefirotenqueserevela.Elriesgo
esquelapalabra-estoes,eldesocultamiento ylarevelación detodacosa-se
51
separedeestoquerevelayadquieraasíunaconsistencia autónoma. Elhechode
serreveladaymanifiesta -yportantocomúnyparticipable- seseparadela
cosareveladayseinterpone entreellayloshombres. Enestacondición de
exilio,laShejinápierdesupotencia positivaydevienemaléfica (loscabalis­
tasdijeronque«bebíalalechedelmal»).
Enestesentido,elaislamiento delaShejináexpresanuestracondición
epocal.Mientras, enefecto,enelviejorégimen, elextrañamiento delaesen­
ciacomunicativa delhombresesustanciaba enunpresupuesto quedispo­
níadeunfundamento común,enlasociedadespectacular eslamismacomu­
nicabilidad, lamismaesenciagenérica (estoes,ellenguaje) loqueacaba
separado enunaesferaautónoma. Loqueimpidelacomunicación esla
comunicabilidad misma;loshombres estánseparados poraquelloquelos
une.Losperiodistas ylosmediócratas sonelnuevoclerodeestaalienación
delanaturaleza lingüística delhombre.
Enlasociedad delespectáculo, dehecho,elaislamiento delaShejiná
alcanzasufaseextrema, enlaqueellenguaje nosóloseconstituye enuna
esferaautónoma, sinoqueyanorevelanada,-omejor,revelalanadade
todaslascosas-oDeDios,delmundo,delorevelado, yanohaynadaenel
lenguaje: pero,enesteextremoyanulador desvelamiento, ellenguaje (la
naturaleza lingüística delhombre) permanece unavezmástodavíaescon­
didoyseparado yalcanzaasíporúltimavezelpoderdedestinarse, unpoder
nodicho,enunaépocahistórica yenunasituación: laedaddelespectá­
culoodelnihilismo completo. Poresto,elpoderfundado sobrelasuposi­
cióndeunfundamento vacilahoysobretodoelplanetaylosreinosdela
tierrasedisponen unotraselotrohaciaelrégimendemocrático-especta­
cularqueconstituye elcumplimiento delaformaEstado.Inclusoantesque
lanecesidad económica yqueeldesarrollo tecnológico, loqueimpulsaa
lasnaciones delatierrahaciaunúnicodestinocomúneslaalienación del
serlingüístico, eldesarraigo detodoslospueblosdesuhabitarvivoenla
lengua.
Pero,porestomismo,laedadqueestamosviviendo estambiénaquella
enquellegaporprimeravezaserposibleparaloshombres hacerlaexpe-
52
riencia"de sumismaesencialingüística -nodeésteodeaquelcontenido
dellenguaje, sinodellenguaje mismo,nodeéstaoaquellaproposición ver­
dadera,sinodelhechomismodequesehable-oLapolíticacontemporá­
neaeseldesolador experimentum linguae,quedesarticula ydisuelvealo
anchodetodoelplanetatradiciones ycreencias, ideologías yreligiones,
identidades ycomunidades.
Sóloaquellosquealcancen acumplireseexperimento hastaelfondo,
sindejarquelorevelador permanezca veladoenlanadaquerevela,sinolle­
vandoellenguaje allenguajemismo,seránlosprimeros ciudadanos deuna
comunidad sinpresupuestos niEstado,enlaqueelpoderanulador ydes­
tinantedelocomúnserápacificado, ylaShejináhabrácesadodebeberla
lechamalignadelapropiaseparación.
ComoelrabinoAkiba,enlaaggadadelTalmud, estosentrarán ysal­
dránilesosdelparaísodellenguaje.
53
XIX
Tienanmen
¿Cuálpuedeserlapolíticadelasingularidad cualsea,estoes,deunser
cuyacomunidad noestámediada porcondición algunadepertenencia (el
serrojo,italiano,comunista) niporlasimpleausenciadecondiciones (comu­
nidadnegativa, comoaquellaquehacepocohasidopropuesta enFrancia
porBlanchot), sinoporlapertenencia misma?UnanoticiallegadadePekín
nostraealgúnelemento paraunarespuesta.
Loquemásimpresiona enlasmanifestaciones delmayochinoes,desde
luego,larelativaausencia decontenidos determinados enlasreivindica­
ciones(democracia ylibertadsonnociones demasiado genéricas ydifusas
paraconstituir objetorealdeunconflicto ylaúnicareclamación concreta,
larehabilitación deHuYao-Bang fueconcedida inmediatamente). Tanto
másinexplicable apareceporellolaviolencia delareacciónestatal.Espro­
bable,sinembargo, queladesproporción seaúnicamente aparente yque
losdirigentes chinoshayanactuado, desdesupuntodevista,conmayor
lucidezquelosobservadores occidentales, exclusivamente preocupados por
conducir losargumentos alacadavezmenosplausible oposición dedemo­
craciaycomunismo.
Puestoqueelhechonuevodelapolíticaquevieneesqueyanoseráuna
luchaporlaconquista oelcontroldelEstado,sinoluchaentreelEstadoy
elno-Estado (laHumanidad), ladisyunción insuperable delassingulari­
dadescualseaylaorganización estatal.Estonotienenadaqueverconla
simplereivindicación delosocialcontraelEstado,que,enañosrecientes,
haencontrado muchasvecesexpresión enlosmovimientos contestatarios.
Lassingularidades cualseanopuedenformarunasociedad porquenodis­
ponendeidentidad algunaquehacervaler,nideunlazodepertenencia
quehacerreconocer. Enúltimainstancia, dehecho,elEstadopuedereco­
nocercualseareivindicación deidentidad -incluso (lahistoriadelasrela­
cionesentreEstadoyterrorismo ennuestrotiempoeslaelocuente confir­
mación)aquélladeunaidentidad estatalensupropiointerior-; peroque
54
lassingularidades hagancomunidad sinreivindicar unaidentidad, quelos
hombres seco-pertenezcan sinunacondición representable depertenecen-.
cia(nisiquieraenlaformadeunsimplepresuspuesto), esoesloqueel
Estadonopuedetolerar en ningúncaso.PueselEstado,comohademos­
tradoBadiou,nosefundasobreelligamensocial,delqueseríaexpresión,
sinosobresudisolución, queprohíbe. Poreso,lorelevante noesjamásla
singularidad comotal,sinosólosuinclusión enunaidentidad cualsea(pero
queelcualseamismoseaganadosinunaidentidad, éstaesunaamenzacon
laqueelEstadonoestádispuesto apactar).
Unserquefueseradicalmente privadodetodaidentidad representable
seríaparaelEstadoabsolutamente irrelevante. Estoescuantotieneque
esconder, ennuestracultura,eldogmahipócrita delasacralidad delavida
desnudaylasvacuasdeclaraciones sobrelosderechos delhombre. Sagrado
nopuedetenerotrosignificado queaquélqueposeeeltérminoeneldere­
choromano:saceresaquelquehasidoexcluidodelmundodeloshombres
yque,nopudiendo sersacrificado, eslícitomatarlosincometerhomicidio
(nequefasesteumimmolari, sedquiocciditparricidio non.damnatur). (Es
significativo que,enestaperspectiva, elexterminio deloshebreosnohaya
sidorubricado porsuscarniceros niporsusjuecescomohomicidio, aun­
quehayasidoreconocido comodelitocontralahumanidad porestosúlti­
mos,yaunquelaspotencias victoriosas hayanqueridopagaraquellafalta
deidentidad conlaconcesión deunaidentidad estatal,asuvezfuentede
nuevosdesastres.)
Lasingularidad cualsea,quequiereapropiarse delapertenencia misma,
desusermismoenellenguaje, ydeclinaporestotodaidentidad ytoda
condición depertenencia, eselprincipal enemigo delEstado.Allídonde
estassingularidades manifiesten pacíficamente susercomún,allíhabráuna
Tienanmen y,antesodespués,llegaránloscarrosblindados.
55
LOIRREPARABLE
Advertencia
Estosfragmentos puedenserleídoscomouncomentario al§9deSeryTiempodeHeidegger yala
proposición 6.44delTractatus deWirrgenstein. Enambostextos,loqueseponeencuestión eselinten­
todedefinirelviejoproblema delametafísica, larelaciónentreesenciayexistencia, quidestyquodestoSi,
yenquémedida,estosfragmentos, apesardesuevidente fragmentariedad, lleganapensarulteriormente
estarelación, quelaescasapropensión denuestrotiempoporlaontología (lafilosoflaprimera) hadejado
apresuradamente delado,resultará clarosóloaunpensamiento quesepasituarlossobreestetrasfondo.
I
Loirreparable esquelascosasseancomoson,enesteoaquelmodo,
asignadas sinremedio asumaneradeser.Irreparables sonlosestadosde
cosas,talcomoellosson:tristesoligeros,atrocesofelices.Comoelmundo
es,comotúeres,estoesloIrreparable.
Revelación nosignificarevelación delasacralidad delmundo,sinosólo
revelación desucarácterirreparablemente profano. (Elnombrenombra
siempreysolamente cosas.)Larevelación entregaelmundoalaprofana­
ciónyalacoseidad-¿ynoesjustoestoloquehasucedido?-. Laposibili­
daddelasalvación comienza únicamente enestepunto-essalvación del
carácterprofanodelmundo,desuserasí.
(Poresto,losqueintentanresacralizar elmundoylavidasontanimpíos
comoaquellosquedesesperan acausadesuprofanación. Porestolateolo­
gíaprotestante, queseparaclaramente elmundoprofanodeldivino,tiene
alavezrazónysintazón: razónporqueelmundohasidoentregado irre­
vocablemente porlarevelación -dellenguaje- alaesferaprofana;sinrazón,
porqueserásalvadojustoencuantoprofano.)
Elmundo-encuantoabsoluta, irreparablemente profano- esDios.
Lasdosformasdeloirreparable, segúnSpinoza, laseguridad yladeses­
peración (Eth.I1I,def.XIV-XV) sonidénticas desdeestepuntodevista.
Loesencialaquíessóloquetodarazónparadudarhasidoremovida, que
lascosasestánciertaydefinitivamente así,sinimportar quedeestonazca
59
alegríaodolor.Comoestadodecosas,elparaísoesperfectamente equiva­
lentealinfierno, aunqueseadesignoopuesto. (Perosipudiéramos sentirnos
segurosenladesesperación, odesesperar enlaseguridad, entonces habría­
mospercibido, enelestadodecosas,unmargen,unlimboquenopuede'
estarcontenido dentrodedichoestado.)
Laraízdetodaalegríaydetododolorpurosesqueelmundoseaasí
comoes.Undolorounaalegríaporqueelmundonoescomopareceser
ocomoquerríamos quefuese,sonimpuros yprovisionales. Peroenel
gradosupremo desupureza,enelasíseadichoalmundounavezelimi­
nadatodalegítima razóndedudaodeesperanza, eldolorylaalegríano
tienencomoobjetocualidades negativas opositivas, sinoelpuroser-así,
sinningúnatributo.
Laproposición segúnlacualDiosnoserevelaenelmundo,sepodría
expresar también diciendo: queelmundonoreveleaDios,estoespro­
piamente divino.(Porlotanto,ésanoeslaproposición «másamarga» del
Tractatus.)
Elmundodelfelizyeldelinfeliz,elmundodelbuenoyeldelmalvado,
contienen losmismosestadosdecosas,ysonperfectamente idénticos en
cuantoalser-así.Eljustonoviveenotromundo.Elsalvadoyelperdidotie­
nenlosmismosmiembros. Elcuerpogloriosonopuedesersinoelmismo
cuerpomortal.Loquecambian nosonlascosas,sinosuslímites.Escomosi
sobreellasestuviese ahorasuspendida algoasícomounaaureola,unagloria.
60
Loirreparable noesniunaesencianiunaexistencia, niunasustancia,
niunacualidad, niunposibleniunnecesario. Loirreparable noespro­
piamente unamodalidad delser,sinoeselserqueyasiempresedaenla
modalidad, essusmodalidades. Noesasí,sinoqueesesesuasí.
61
11
Así.Elsentidodeestapalabrita eselmásdifícildeafirmar."Portanto,
lascosasestánasÍ.»¿Perodiremosqueparaunanimalelmundoesasíyasí?
Aunquepudiésemos describir exactamente elmundodelosanimales, repre­
sentárnoslo verdaderamente comoellosloven(comoenlasilustraciones a
colordeloslibrosdeUexküll, enlosquesedibujaelmundodelasabejas,
delosbesugosodelasmoscas)-todavía estemundonocontendría elasí,
noseríaasíparalosanimales: noseríairreparable.
Elser-asínoesunasustancia, delaqueasíexpresaría unadetermina­
ciónounacualificación. Elsernoesunpresupuesto queestéantesodes­
puésdesucualidad. Elser,queesasí,irreparablemente, essuasíysólosu
mododeser.(Elasínoesunaesenciaquedetermina unaexistencia, sino
queéstaencuentra suesenciaensumismoser-así,ensuserlapropiadeter­
minación.)
Asísignifica: nodeotramanera.(Estaramaesverde,luegonoesrojani
amarilla.) Pero,¿espensable unser-asíquenieguetodaslasposibilidades,
cadaunodelospredicados, queseasolamente así,talcuales,ydeningún
otromodo?Ésteseríaelúnicomodocorrectodeentender lateologíanega­
tiva:niestoniaquello,niasíniasí,sinoasícomoes,contodossuspredi­
cados(todoslospredicados noesunpredicado). Nodeotramaneraniega
cadapredicado comopropiedad (sobreelplanodelaesencia)perolosretoma
atodoscomo¡m-propiedad (enelplanodelaexistencia).
(Talserseríaunaexistencia pura,singular y,sinembargo, pefectamente
cualsea.)
63
Comoanáfora,eltérminoasíreenvíaauntérminoprecedente, através
delcualsolamente aquél(queensíestádesprovisto desentido)individua­
lizasupropioreferente.
Peroaquídebemos pensarasuvezunaanáforaquenoreenvíamása
algúnsentidoo aalgúnreferente, unasíabsoluto, quenopresupone más
nada,enteramente expuesto.
Losdoscaracteres que,segúnlosgramáticos, definenelsignificado del
pronombre, laoste~sión ylarelación, ladeixisylaanáfora,debenaquíser
pensados desdeelprincipio. Elmodoenquehansidocomprendidos ha
determinado desdeelorigenladoctrina delser,estoes,lafilosofíaprimera.
Elserpuro(lasubstantia sinequalitate) queestáencuestión enelpro­
nombre, hasidoentendido constantemente segúnelesquema delapresu­
posición. Enlaostensión, atravésdelacapacidad dellenguajedehacerrefe­
renciaalainstancia deldiscurso enacto,estápresupuesto elinmediato
existirdeunno-lingüístico queellenguaje nopuededecir,sinosólomos­
trar(porestoelmostrarhaservidodemodeloalaexistencia yaladenota­
ción,eltodetiaristotélico). Enlaanáfora,atravésdelareferencia auntér­
minoyamencionado eneldiscurso, lopresupuesto estápuestoenrelación
conellenguaje comosujeto(hypokeimenon) sobreelqueversaestoquese
dice(porestolaanáforahaestablecido elmodelodelaesenciaydelsen­
tido,eltiheneinaiaristotélico). Elpronombre demostrativo, atravésdela
deixis,presupone elsersinrelacióny atravésdelaanáfora,hacedeél el
«sujeto»deldiscurso. Así,laanáforapresupone laostensión ylaostensión
reenvíaalaanáfora(encuantoeldeíticosuponeunainstancia deldiscurso
enacto):ambosseimplican recíprocamente. (Ésteeselorigendeldoble
significado deltérmino ousia:elindividuo singularinefableylasustancia
queestábajolospredicados.)
Enladoblesignificación delpronombre seexpresaasílafracturaorigi­
nariadelserenesenciayexistencia, sentidoydenotación, sinquevenga
64
jamásalaluzcomotalsurelación. Loquedebeserpensadoaquíesjusto
estarelación, quenoesnidenotación nisentido,niostensión nianáfora,
sinosurecíproca implicación. Nolono-lingüístico, objetosinrelaciónde
unapuraostensión, nisuserenellenguaje, comoloqueestádichoenla
proposición, sinoelser-en-el-Ienguaje delono-lingüístico, lacosamisma.
Estoes:nolapresuposición deunser,sinosuexposición.
Larelaciónexpositiva entrelaexistencia ylaesencia,ladenotación yel
sentido,noesunarelacióndeidentidad (lamismacosa,idem),sinodeipsei­
dad(lacosamisma,ipsum).Muchasconfusiones, enfilosofía, nacende
haberconfundido éstaconaquélla.Lacosadelpensamiento noeslaiden­
tidadsinolacosamisma.Aquéllanoesunaalteridad hacialacualtrasciende
lacosa,perotampoco essimplemente lamismacosa.Lacosaesaquítrans­
cendidahaciasímisma,haciasusertalcuales.
Talcual.Aquí,laanáforatalnoreenvíaauntérminoreferencial pre­
cedente(aunasustancia prelingüística) ycualnosirveparaidentificar un
referente queotorguealtalsusentido.Elcualnotieneotraexistencia que
eltalyeltalnotieneotraesenciaqueelcual.Ambossecontraen eluno
sobreelotro,seexponen recíprocamente, yestoqueexisteeselser-tal,
unatal-cualidad absoluta, quenoreenvíaapresupuesto alguno.Archéany­
pothetos.
Asumirmiser-tal,mimaneradeser,nocomoéstaoaquellacualidad,
ésteoaquelcarácter,virtudovicio,riquezaomiseria.Miscualidades, mi
ser-asínosoncualificaciones deunasustancia (deunsujeto)queperma-
65
nezcadetrásdeellas,comoloqueyoverdaderamente sería.Yonosoyjamás
estooaquellosinosiempre tal,así.Eccumsic:absolutamente. Noposesión,
sinolímite.Nopresupuesto, sinoexposición.
Laexposición, osea,elsertalcual,noesalgunodelospredicados rea­
les(elserrojo,caliente,pequeño, liso...),perotampoco esdiferente deellos
(deotramaneraseríaalgootroqueseañadiríaalconcepto deunacosa,por
tanto,todavíaunpredicado real).Quetúseasexpuesto noesunadetus
cualidades, perotampoco algodiferente deéstas(podríamos decir,también,
queesno-otracosaqueaquéllas). Mientras lospredicados realesexpresan
relaciones enelinteriordellenguaje, laexposición espurarelaciónconel
lenguajemismo,consutenerlugar.Laexposición esloqueadvieneacual­
seacosa(másprecisamente: eltenerlugardecualseacosa)porelhechode
estarenrelaciónconellenguaje, deser-dicho. Unacosaes(dicha)rojay,
poresto,encuantoesdichatalyserefiereasícomotal(nosimplemente
comoroja)esexpuesta. Laexistencia comoexposición eselser-taldeun
cual.(Lacategoría delatalidades,enestesentido,lacategoría fundamen­
tal,querestaimpensada entodacualidad.)
Existirsignifica: cualificarse, someterse altormento desercual(inqua­
lieren).Porestolacualidad, elser-asídecadacosaessusuplicioysuorigen
-sulímite-oComotúeres-turostro-estusuplicioytuorigen.Ycadaser
esyhadesersumododeser,sumaneramanantial: sertalcuales.
Eltalnopresupone elcual:loexpone,essutenerlugar.(Sóloeneste
sentidosepuededecirquelaesenciayace-liegt-enlaexistencia.) Elcual
66
nosuponeeltal:essuexposición, suserpuraexterioridad. (Sóloeneste
sentidosepuededecirquelaesencia envuelve -involvit-la existencia.)
Ellenguaje dicealgocomoalgo:elárbolcomo«árbol»,lacasacomo
«casa».Elpensamiento sehaconcentrado sobreelprimercualquier cosa(la
existencia, quecualquier cosasea)osobreelsegundo (laesencia,quécosa
escualquier cosa),sobresuidentidad odiferencia. Peroloquepropiamente
seteníaquepensar-lapalabracomo,larelacióndeexposición- haperma­
necidosinpensar.Estecomooriginario eseltemadelafilosofía, elasunto
delpensamiento.
Heidegger hasacadoalaluzlaestructura delcomo(als)quecaracte­
rizaaljuicioapofántico. Éstesefundasobreelcomoentantoestructura
circulardelacomprensión. Lacomprensión comprende ydescubre algo
siempreyaapartirdealgoyencuantoalgo,retrocediendo, porasídecirlo,
haciaestobajoloqueyaseencontraba. Eneljuicio,estaestructura de!
«algocomoalgo»asumelaformaqueaquíesfamiliardelarelaciónsujeto­
predicado. Eljuicio«e!yesoesblanco»dicee!yesocomoblancoy,eneste
modo,escondeel«entorno aqué»ene!«como-qué-cosa» atravésdelcual
aquelloescomprendido.
Peroconesto,laestructura yelsentidodelals,del«como», todavíano
estánaclarados. Aldeciralgocomo«algo»nosóloseocultael«entornoa
qué»(elprimeralgo),sinosobretodoe!comomismo.Elpensamiento que
buscaaferrarelsercomoser,retrocede haciae!entesinañadirleunadeter­
minación ulterior,perosinpresuponerlo tampoco enunaostensión como
elsujetoinefabledelapredicación: comprendiéndolo ensuser-tal,enmedio
desucomo,nocaptaelpurodesocultamiento, lapuraexterioridad. Nodice
más«algo»como«algo»,sinoquellevaalapalabrae!comomismo.
67
Sentidoydenotación noagotanlasignificación lingüística. Espreciso
introducir untercertérmino: lacosamisma,elsertalcual,quenoesnilo
denotado nielsentido.(Ésteeselsentidodelateoríaplatónica delasideas.)
Noelserabsolutamente nopuestoysinrelación(athesis),nielserpuesto,
relativoyfacticio, sinounaexposición yunafacticidad eterna:aeisthesis,
unasensación eterna.
Unserquenoesjamásélmismo,sinoqueessóloloexistente. Noes
jamásexistente, peroesloexistente, íntegramente ysinremedio. Élnofunda,
nidestina,nianulaloexistente: essólosuserexpuesto, sunimbo,sulímite.
Loexistente noreenvíamásalser:esenelmediodelseryelseresentera­
menteabandonado enloexistente. Sinremedio y,sinembargo, salvado,
salvadoensuserirreparable.
Elser,queesloexistente, estáporsiempresalvadodelriesgodeexistir
élmismocomocosaodesernada.Loexistente, abandonado enmediodel
ser,esperfectamente expuesto.
Aticodefinelaidea«paraitia toueinaitoiautaecasth'oiaperesti»,para
cadacosa,nocausa,sinoparacausa, ynosimplemente delser,sinodelser­
tal-cual-es.
Elser-taldecadacosaeslaidea.Escomosilaforma,lacognoscibili­
dad,lafiguradetodoente,sedesprendiese delmismo,nocomounaotra
cosa,sinocomounaintentio,unángel,unaimagen.Elmododeserdeesta
intentionoesunasimpleexistencia niunatranscendencia: esunaparaexis­
tenciaounaparatranscendencia, quemoraalIadodelacosa(entodoslos
68
sentidosdelapreposición para),tanalIadocomoparaconfundirse casicon
ella,denimbarla. Éstanoeslaidentidad delacosa,y,sinembargo, noes
otra(esnootro)queésta.Laexistencia delaideaes,portanto,unaexis­
tenciaparadigmática: elmostrarse alIadodesímismadecadacosa(para­
deigma). Peroestemostrarse alIadoesunlímite,omejor,eldeshilarse, el
indeterminarse deunlímite:unaaureola.
(Lecturagnósticadelaideaplatónica. Sonideastantolosángeles-inte­
ligencias deAvicenaydelostrovadores comoeleídosdeOrígenesylasves­
tesluminosas delCantodelasPerlas.Yenestaimagenirreparable tienelugar
lasalvación.)
Unatal-cualidad eterna:estoeslaidea.
69
III
Laredención noesunsucesoporelcualloantesprofanodevienesagrado
yloperdidosereencuentra. Laredención, alcontrario, eslapérdidairre­
parabledeloperdido,ladefinitiva profanidad deloprofano. Perojustopor
esto,aquéllostocanahorasulímite:unlímiteadviene.
Podemos ponerlaesperanza sóloenloqueessinremedio. Quelascosas
esténasíyasí-estoes,todavíaenelmundo-. Peroqueestoseairreparable,
queaquelasíyanotengaremedio, quepodamos contemplarlo comotal
-éstaeslaúnicaapertura fueradelmundo-. (Elcaráctermásíntimodela
salvación: quesomossalvadossóloenelpuntoenquenoqueremos serlo
más.Poresto,enaquelpuntohaysalvación, peronoparanosotros.)
Ser-así;serelpropiomododeser:estonopodemos aferrarlo comouna
cosa.Estonoes,portanto,másquelaevacuación detodacoseidad. (Por
esto,loslógicosindiosdecíanqueelserasí(sicceitad) delacosanoessino
suserprivadodeunanaturaleza propia,suvacuidad, yqueentreelmundo
yelnirvananohaylamásmínimadiferencia.)
Elhombreeselserque,encontrándose enlascosasyúnicamente eneste
enC()lltrarse, seabrealono-cósico. Einversamente: aquélque,estandoabierto
alono-cósico yúnicamente poresto,estáentregado irreparablemente alas
cosas.
No-coseidad (espiritualidad) significa: perderseenlascosas,perdersehasta
nopoderconcebirmásquecosas.Ysóloentonces, enlaexperiencia delairre-
71
mediable coseidad delmundo,toparseconunlímite,tocarlo.(Ésteeselsen­
tidodelapalabra:exposición.)
Eltenerlugardelascosasnotienelugarenelmundo.
Lautopíaeselcaráctertopológico mismodelascosas.
Asísea.Entodacosaafirmarsimplemente elasí,elsic,másalládelbien
ydelmal.Peroasínosignifica simplemente: enesteoaquelmodo,con
aquellaciertapropiedad. «Asísea»significa: seaelasí.Estoes:sí.
(EsteeselsentidodelsídeNietzsche: elsísedicenosimplemente aun
estadodecosas,sinoasuser-así.Sóloporestopuederegresareternamente.
Elasíeseterno.)
Enestesentido, elser-asídecadacosaesincorruptible. (Nosignifica
otracosaladoctrina deOrígenes segúnlacualestoqueresurgenoeslasus­
tanciacorpórea, sinoeleidos.)
Danteclasificalaslenguashumanas segúnsumododedecirsí:"oc",
"oil","sí".Sí,asíeselnombredellenguaje, yexpresasusentido:elser-en­
el-Ienguaje-de-Io-no-lingüístico.Pero laexistencia dellenguaje eselsí
dichoalmundoafindequeéstequedesuspendido sobrelanadadel
lenguaje.
72
Enelprincipio deramnsuficiente (<<Hayunarazónporlaquealgoes
másbienquelanada»)loesencialnoesquealgosea(elser)niquealgono
sea(lanada),sinoquealgoseamásbienquelanada.Poresonopuedeser
leídocomounacontraposición entredostérminos, es/noes,sinoquecon­
tieneuntercertérmino: elmásbien(potius,depotís,quepuede),elpoder
negarelno-ser.
(Lamaravilla noesquealgohayapodidoser,sinoquehayapodidonegar
elno-ser.)
Elprincipio derazónsepuedeexpresar deestemodo:«ellenguaje (la
razón)esestoporloquealgoexistemásbien(potius,máspoderosamente)
quelanada».Ellenguajeabrelaposibilidad delno-ser,pero,además,tam­
biénunaposibilidad másfuerte:laexistencia, quealgosea.Loqueesteprin­
cipiodicepropiamente es,sinembargo, quelaexistencia noesundato;
inerte,sinoqueaellaleesinternaunpotius,unapotencia. Peroéstanoes
unapotencia deser,contrapuesta aunapotencia denoser(¿quiénd/cidi­
ríaentreellas?);esunpodernegarelno-ser.Locontingente noessimple­
mentelono-necesario, estoquepuedenoser,sinoestoque,siendoelasí,
siendosólosumododeser,puedeelmásbien,puedenegarelno-ser.(El
ser-asínoescontingente: esnecesariamente contingente. Noestampoco
necesario: escontingentemente necesario.)
«Elafectohaciaunacosaqueimaginamos libreesmayorqueaquelhacia
unacosanecesaria y,porconsiguiente, mayortodavíaqueelafectoporuna
cosaqueimaginamos posibleocontingente. Peroimaginar unacosacomo
librenoessinosencillamente imaginarla, entantoqueignoramos láscau­
sasporlascualeshasidodeterminada aobrar.Portanto,elafectohaciauna
cosaquesimplemente imaginamos es,enigualdad decircunstancias, mayor
73
queaquélporunacosanecesaria, posibleocontigente y,porconsiguiente,
eselmáximo» (Eth.V,prop.V.Demostración34.)
Versimplemente algoensuser-así:irreparable, peronoporesto nece­
sario,así,peronoporestocontingente, eselamor.
Enelpuntoenquesepercibelairreparabilidad delmundo,enaquel
puntoésteestranscendente.
Comoelmundoes-estoes,fueradelmundo.
74
NOTAS ALATRADUCCIÓN
1Traduzco «qualunque» como«cualsea» paranodarentradaalaraíz«queren)propiadel
«cualquiera», quedejos610paraeltérminoitaliano«qualsivoglia». Debemos tenerencuenta,
noobstante, quesignifican lomismo.
'Setratanaturalmente nodeGersonbenluda(Metz,960-1240, enMainz),eleminente
maestrodelTalmud, sinodeleanGerson(1363-1429, Lyon),elfamosodoctorchristiani­
simus,canciller delaUniversidad deParís,verdadero padredelatesisdelaprimacía del
Concilio sobreelPapa.
'Comoessabido,laexpresi6n latina,cualis,raízcomúndetodaslasexpresiones aquía~
lizadas,acab6usándose comoadjetivointerrogativo quedebíasercontestado siemprecon
unafrasequepodríaresumirelsentidodetalis.Elautorjuegaaquíconestaidea.Cualis,en
estesentido,preguntaba porlomásconcreto delserencuesti6n, encuantoindividualidad.
Ladimensi6n delquererseocultaenlaactitudproposicional quesesuponecomotrans­
cendental delapregunta. Paraestasexpresiones cf.Cuervo,Dicc.11,624-9.DuranteelXVI
estasexpresiones seusancomoitalianismos. Cf.Corominas, Diccionario Etimológico, 1,257.
4Qualcosavienetraducido por«algo».
s«Rimaste senzadestinatario» significaquelascanasnohanrecibidounadirecci6n, no
quenohayansidoconsignadas.
6«Inesitabile» esunacreaci6n deAgamben, tomadadelléxicodelaadministraci6n de
75
correos.Sellama«inesirata» aunacartaquenohasidoconsignada aldestinatario. «Inesita­
bile»es,portanto,unacartaquenopuedealcanzarundestino.Sindestinación esmásbello,
porquerecogeel«sindestino» delalíneaprecedente. Nodestinable (sifueralingüística­
menteposible)esmásexacto,porqueexpresalaimposibilidad.
7«Creaturale» noesinfantil,desdeluego,sinolopropiodelascreaturas. Sinembargo,
conviene recordar queenespañol, «creatura», duranteuntiempoyenciertasregiones al
menos,fueotraformadereferirsecoloquialmente alosniños,queenestesentidoson«las
creaturas» porexcelencia. Naturalmente, larazónquesubyaceaestatransferencia semán­
ticanoesotraquelacomprensión deladimensión deinocencia queposeenoriginariamente
lascreaturas yque,obviamente, losniñoshanconservado.
sConviene noolvidar,sinembargo, ladiferencia entreParadeigma engriegoyejemplo
enespañol(yengeneral,enloslenguajes latinos).Puesengriegolapalabravienetratada
siempreenloscontextos deladefinición ideal,enlosprocesos dehacervisibleenlocon­
cretolaideaqueexcedeensuperfección todaconcreción espacio-temporal. Loqueelpara­
digmahacevisibleesloqueentodocasoesvisibleporsímismo,ontológicamente visible,
visibleporantonomasia. «Ejemplo» ensuorigenlatinonopadeceestatensiónplatónica
entrelatranscendencia ylainmanencia, sinoquehacegaladeunainmanencia perfecta.Exi­
meresignificasobretodo[Corominas, op.cit.2,548],sacar,extraer.Suraíz,emere,eslite­
ralmente coger,conloqueelsignificado de«ejemplo» esequivalente aldeex-coger.Esto
suponeuncampodelainmanencia plenoydominado enelqueseextraediscrecionalmente
elcaso.Laevolución máscuriosaquesufrelapalabraencastellano, sinduda,resideenque
casisiempreennuestraliteratura clásicaobtieneunmatizpeyorativo: laexposición delejem­
plo,eldominio desupublicidad, noeslagloriosadelco~tenido ideal,sinolaperversay
dependiente delmal.Lasvinculaciones queelidiomaconsolida, deformaconsecuente, son
aquellasqueserefierenaldominio delmal.Deahí«castigoejemplar» comocontrapunto
deunejemploqueensímismosesuponeunmalpublicado que debeservengado.
9Laverdadserevelaasímismay alofalso.
10Efectivamente, patefacio significaliteralmente hacerpatente,hacerabierto.Pateohace
referencia siempreapuertas(va/vaepatentopuertasabiertas), senderos(semitaenonpatento
senderos intransitables). Patetcon infinitivo escoloquial: esevidenteque...Deahíqueen
nominativo, patefactio puedavalercomodescubrimiento, declaración, manifestación. Pero
esmuyimportante laocurrencia relativaalaagricultura: sulcumaratropatefactio: surcarla
76
tierraconelarado,abrirlatierraconelarado,yasírevelarsuinterior,elfruto.Enestesen­
tido,Agamben tieneperfectamente razónalmostrarqueelverbodesignaabrirunespacio,
detalformaquemuestreloquetieneocontiene.
11Formahelenizada delhebreo«gehinnom" quesignifica enelNuevoTestamento el
infierno, castigodepecadores enelmásallá.Paraellugardetodoslosmuertos, enelsen­
tidodelviejoTestamento, setieneeltérminoShe'ol.Enrealidad, «gehinnom" eraelvalle
als.a.deJerusalén dondesecelebraban sacrificios denifiosaMoloch (1Re,16,3y21,6).
PoresofuelugarmalditodesdeJosué.Deahíelorigendelatesisdequeesteterriblelugar,
vejadoporelateísmo, serviríadepozodesufrimiento paralosmismospecadores.
12Categoría delTimeoplatónico parasignificar elreceptáculo pasivodelasformas.Viene
asignificar tantomateria,enelsentidoaristotélico demateriaprimera, comoespacio.
13«Illatenza" esunacreación deAgamben, peroeslanegacion de«latenza". Sehablade
«statodilatenza"paracualquier cosaqueeslatente,quenosemanifiesta, peroestápresente,
oculta,dispuesta amanifestarse. «Illatenza" esportanto,«no-Iatenza,,; unabuenatraduc­
cióndelaaletheiacomolaentiende Heidegger, comoUnverborgenheit, desocultación.
14Usoaquílaterminología deZubiri.
l'«Quodlibetalidad».
16«Quodlibetali".
171gúmeno eselsuperiordeunconvento.
18pafnucio esunaviejafiguralegendaria deanacoreta, alaqueAnatoleFrance(1844­
1924)dedicóunanovela,Tals.Laobsesión deesteanacoreta essalvaralaconesana yactriz
Taís,bailarina delagranciudaddeAlejandría. Estaactitudeslaqueletornasemejante al.
príncipeMyshkin, éltambién responsable delasalvación detodoslossereshumanos des­
graciados, perosobretododeladudosaNastasia.
19Eltérminoitalianoesagio.Comoluegoseindicaráeneltexto,setratadeunavozqueha
sustantivado elresultado delaaccióndeadiacere,enlatínyacercercade,confinarcon,estar
situadojunto.Desdeluego,yacerencastellano hapasadoateneralavezelsignificado dedes­
cansarentierracomocadáverydedisfrutar carnalmente conotroserhumano. Desdeeste
puntodevistalosamantessonlosgenuinos adyacentes. Deahíqueeltérminoagiohayaman­
tenidotodalagamadesentidosreferentes alidilioypaseadesignarlosestadosdeánimospro­
piosdeunasituación idílica:sosiego,desahogo, comodidad, paz,hablarbien,nodarseprisas.
Finalmente, lavinculación entreamorysosiegohaquedado registrada enestaspiezasmusi-
77
calesllamadas ad-agios, especialmente pensadas paraelmomento delyacer.Enestesentido,
elversoprovenzal «Moutmiselblatzdebelaizin»,«belaizin»pasaasignificar «buenyacer»o
bienamado.Lomáspropiodeestasituación esladeunalibertadinterna,queefectivamente
puedeserinvocada eneste«hacerusodelopropio».Habríaqueafiadirqueinclusomásallá:
hacerusodelopropiotraslalibreapropiación deloajeno,comoinsisteelpropioHolderlin.
Sinembargo, traduzco «agio»por«solaz»,loqueimplicaundesplazamiento semántico
que,sinembargo, esplenamente justificable. Primeroporqueformapartedelasherencias
quedejóalcastellano lajuglaresca occitana, comorecuerda Corominas. Además, implica,
como«agio»,ladimensión deplacer,gusto,alivio,consuelo. Quizás,también, implicalade
yacerenelsuelo.
20Aquí,«posto»
21Aquí«vece»
22SegúndiceelBompiani, estepoetaparecehabersidounnoblesefiordeBlaia,quedebió
vivirentre1130y1170,yaqueunadelascanciones estabadirigidaalcondedeTolosa,
AlfonsoBertrand. Laleyendaquecirculasobreéllehaceparticipar delacruzadadeLuis
VII,en1147,puessóloasíseentendería lacanciónqueleenvíaMarcabrú, eljuglaralser­
viciodeAlfonsoVIIdeCastilla,A'NjaufreRudeloltra mar.Poramoraunamujer,lacon­
desadeTrípoli,habríaemprendido unlargoviajeaultramar ymuereentresusbrazosnada
másllegar.Carducci tratóestetema,asícomoHeineyRostand. Sutemacentralfueeldel
amorlejanoquesinembargo leconcedeladichadeestarsiemprecerca.
23¿QuizásRicoverus Ugución, unodelossietefundadores delOrdoFratrum Sevorum
SanctaeMariae,hacia1233?
24Manierasorgiva
25Quodlibetale
26Totipotente, neologismo queimitaa«omnipotente» otodopoderoso, losatributos con­
vencionales deDios.Esposibleinterpretar queAgamben lousaensentidopeyorativo, enten­
diendoportallapotencia nodehaceromne,enelsentidodetodosycadauno-yquepor
tantotieneunsentidomássingularizante ydistributivo-, sinodehacertotum,enelsentido
detodaslascosasindiferentemente, todosindistinción. Carecedesentido,sinembargo, pro­
ponerunneologismo encastellano, comosería«todipotente». Poreso,el'sentidofilosófico
quedarecogido perfectamente conlaexpresión precedente: «capazindiferentemente detoda
cosa».
78
"Protagonista delanoveladeMelvilledelmismonombre(1853).Antiguoempleado en
eldesparramento decartasmuertas, aquéllasquenohanllegadoasudestino,Bartlebyrehusa
cuantoexijaelconcurso desuvoluntad. Niegapoderhaceralgo.Puedeno-hacer. Buscán­
doseasísuruinasocial,muereenlacárceldeNuevaYork,llamadanaturalmente «LaTumba».
28Siegfried Kracauer (1889-1966), periodista ycríticodelFrankfurter Zeitungdurante
larepública deWeimar, críticodelmovimiento «NuevaObjetividad», NeueSachlichkeit,
amigodeBenjamin ydeloshombres delaEscueladeFrankfurt, posteriormente refugiado
enelexilioamericano, testigodeexcepción delorigendelmíticofilmElgabinete.del Dr.
Caligariy delacomplejidad delguiónoriginario deHansJanowitz yCarlMayer.Muyacer­
tadafuelacríticaydenuncia delafamosapelículaMetrópolis.
29Preficheprocededelaspraeficae latinas,lasplañideras queibandelantedelcortejofúne­
brellorando almuertosinconocerlo. Estasfuncionarias deldolorhanpasadotambiénala
culturaespañola ylatinoamericana. Laconocida cantante cubanaLaLupetieneunacono­
cidacancióntodavíadedicada aellas.
30Ultimitlt esunneologismo quesólopodríatraducirse porelneologismo español«ulti­
midad».Peroestonotieneensímuchosignificado. Posteridad implica,desdeluego,noel
cumplimiento oultimación naturaldelserencuestión, sinouncumplimiento-complemento
cuandoeltiemposehayaagotado, estoes,recibidoenelmomento postrero. Lapostreridad
seríaasíeseestatutodelosseressingulares adquirido enelmomento postrero.
31Conviene precisarquenosetrataaquídelafiguraretóricaderepetición, sinodeuntér­
minolingüístico, usadotambiénenlafilosofíadellenguaje. Anáfora estodoestoqueiden­
tifica-mediante unarelación- unasingularidad eneldiscurso, atravésdelareferencia a
unaidentificación precedente (reenviando asíalcontexto lingüístico).
32Latraducción literal,segúnMartinBuber,esinmanencia: presencia inmanente deDios
enelmundo,opresencia divinaentreloshombres.
33Lajerarquía delosdiezpoderescreadores emanados deDios, mística yorgánicamente
relacionados entresí,yqueconstituyen deacuerdOconelsistemacabalístico losfunda­
mentosdelaexistencia delosmundos.
3.Uso,conlevísimos retoques, lamagnífica traducción deVidalPeña.Ed.Nacional.
Madrid. 1979.
79
